Corpus complet des dépêches à propos d’Afghanistan (350 dépêches) :


	ANNEE 1999

29 janvier 1999 : La police religieuse, appelée communément « Services de promotion de la vertu et de la prévention du vice, a annoncé qu'elle prendrait des mesures à l'encontre de tout homme qui ne prendrait pas part aux 5 prières quotidiennes. Des offensives entre l’opposition et les Talibans ont eu lieu dans le nord du pays tout près de la frontière avec le Tadjikistan qui soutient l’opposition afghane. 
          
16 octobre 1999 : Le conseil de sécurité des NationsUnies a décidé d'imposer des sanctions financières aux Talibans (qui contrôlent 80 % du territoire) tant qu'ils n'auront pas extradé Ben Laden que Washington accusé d'être le commanditaire des attentats contre les ambassades américaines du Kenya et de Tanzanie en août 1998 et qui avaient fait 224 morts. La résolution 1238 interdit à tout avion appartenant aux Talibans de décoller ou atterrir dans un état membre. Les comptes des fondamentalistes vont être également gelés. 
          
27 octobre 1999 : L'opposition du commandant Massoud affirme avoir repris aux Talibans plusieurs villes du nord du pays. Il est le dernier chef de l'opposition à combattre les Talibans. 
          
29 octobre 1999 : Le terroriste présumé Ben Laden a demandé aux Talibans de quitter le pays à la seule condition de pouvoir choisir sa destination et que celle-ci soit gardée secrète. 
          
30 octobre 1999 :Dans une lettre adressée au secrétaire général de l'ONU, les Talibans ont protesté contre la décision de l'ONU de continuer à reconnaître le régime de l'ex-président Rabbani renversé en 1996 alors qu'ils contrôlent 80 % du territoire. Le Mollah Hassan a, dans sa lettre, jugé que la "décision de l'ONU est une insulte". Seuls le Pakistan, l'Arabie Saoudite et les Emirats Arabes Unis ont reconnu le régime des milices intégristes musulmanes. 
          
15 novembre 1999 : Les soldats Talibans se sont déployés autour des bâtiments américains et de l'ONU, bloquant toutes les rues y accédant pour les protéger des manifestants qui protestent contre l'entrée en  vigueur des sanctions suite au refus des autorités de livrer le présumé terroriste Ben Laden. 
          
2 décembre 1999 : L'ONU a réussi à réunir une délégation de Talibans au pouvoir et des membres de l'opposition dans le no man's land qui sépare les deux parties dans le nord de Kaboul pour discuter des questions humanitaires. 

27 décembre 1999 : L'avion d'Indian Airlines détourné il y a trois jours est toujours bloqué à Kandahar. Les pirates réclament la libération d'un chef sunnite. 
          
28 décembre 1999 : L'avion d'Indian Airlines avec 160 personnes à bord est toujours bloqué sur l'aéroport de Kandahar. Les pirates ont menacé de tuer tous les passagers. 
          
29 décembre 1999 : Les pourparlers sont dans l'impasse. Les pirates réclament la libération de 35 militants islamistes emprisonnés en Inde et 200 millions de dollars.



 ANNEE 2000


24 février 2000 : De violents combats se poursuivent depuis 2 jours entre Talibans et forces de l'opposition du commandant Massoud.

29 février 2000 : Les Nations Unies demandent aux pays voisins de les aider à endiguer les exportations de drogue et mettre en place des systèmes de contrôle pour empêcher l'entrée de la drogue dans d'autres pays. L'Afghanistan est devenu la plaque tournante du trafic de drogue en produisant près de 75 % de l'opium mondial.

9 mars 2000 :Selon un rapport des Nations Unies, des femmes et des fillettes ont été enlevées l'an dernier par les Talibans et seraient détenues dans des prisons sans motif formel dans les prisons de Kandahar et Kaboul.

30 mars 2000 : Les Nations Unies retirent leur personnel humanitaire du sud du pays pour protester contre les attaques des Talibans contre leur bureau de Kandahar.

8 avril 2000 : Début d'un programme de rapatriement d'un 1,5 millions de réfugiés afghans mis en place par l'ONU et l'Iran.

15 avril 2000 : Les Talibans ont licencié des milliers de femmes fonctionnaires.

3 juin 2000 : Les Talibans et l'opposition ont conclu un cessez-le-feu de trois jours pour permettre à l'ONU de mener une campagne de vaccination contre la polio.

29 juillet 2000 : Le chef des Talibans, le mollah Omar, a promulgué hier une loi interdisant totalement la culture du pavot.

26 octobre 2000 : Le commandant Massoud, qui continue ses offensives contre les Talibans, a rencontré le ministre russe de la défense.

27 octobre 2000 : Le nord-est du pays, déjà ravagé par 20 ans de guerre civile, est touché par une sécheresse sans précédent. Le PAM et les Nations Unies sont confrontés à une absence totale de réserves de vivres. Des dizaines de milliers de personnes qui ont fui les combats sont touchées par la famine.

Décembre 2000 : Le Conseil de sécurité des Nations Unies a adopté la  résolution 1333 qui condamne les Talibans pour leur soutien aux terroristes et la production de drogue.

7 décembre 2000 : Négociations russo-américaines pour forcer les Talibans à livrer le terroriste saoudien Ben Laden.

19 décembre 2000 : Résolution 1333 du Conseil de Sécurité de l'ONU qui impose aux Talibans un embargo sur les livraisons d'armes, un retrait des personnels militaires étrangers, une fermeture de tous leurs bureaux de représentation et des bureaux d'Ariana, un gel des fonds appartenant à Ben Laden et ses associés, des restrictions aux déplacements à l'étranger des Talibans, et un embargo sur les précurseurs de l'héroïne. IRAN: Le rapatriement de réfugiés afghans a été suspendu en raison de l’examen par le Conseil de sécurité de l’ONU de nouvelles sanctions à l’encontre du régime des Talibans proposées par les USA et la Russie. 175 000 Afghans sont déjà retournés dans leur pays à la suite de l’instauration d’un système de retour volontaire. 1,4 millions de réfugiés résident toujours en Iran dont la moitié clandestinement. 

20 décembre 2000 : Après les dures sanctions votées par l'ONU qui instaurent un embargo sur les armes et la fermeture des frontières aux avions de la compagnie aérienne afghane, les Talibans ferment les bureaux des Nations Unies à Kaboul et accusent l'ONU d'être « un ennemi de l'Islam ».



        ANNEE 2001


 Janvier à septembre 2001 

 3 janvier 2001 : Des offensives entre l’opposition et les Talibans ont eu lieu dans le nord du pays tout près de la frontière avec le Tadjikistan qui soutient l’opposition afghane. 

8 janvier 2001 : Le dirigeant suprême des Talibans a décrété que la peine de mort serait appliquée à tout Musulman qui se convertirait à une autre religion ou à toute personne qui chercherait à convertir des Musulmans.

20 janvier 2001 : Le chef suprême des Talibans, le mollah M Omar, a ordonné aux Musulmans de se rendre dans les mosquées et de prier pendant 3 jours pour faire tomber pluie et neige afin de mettre fin à la plus terrible sécheresse qu’ait connu le pays depuis 30 ans et qui plonge le pays dans une crise hum sans précédent. 1 million de personnes sont menacées de famine d’ici avril.

6 février 2001 : 3 pays donateurs sont en visite dans le pays pour évaluer le grave problème des réfugiés. Plus de 2 millions d’Afghans ont quitté leur région après une sécheresse catastrophique. 

10 février 2001 : Selon une mission des NU, 600 000 personnes vivent dans des camps dans des conditions précaires dans le froid et la malnutrition. 600 personnes seraient mortes de froid cette semaine.
 
10 février 2001 : Selon l’organisation de défense des droits de l’homme Human Rights Watch les Talibans ont exécuté en public le mois dernier 300 civils musulmans après la prise d’une ville du centre du pays. Plusieurs membres d’organisations humanitaires figurent parmi les victimes. 2 charniers auraient été découverts. Une liste de victimes a été diffusée. 

26 février 2001 : Les Talibans annoncent qu’ils vont détruire toutes les statues du pays dont les bouddhas géants de Bimyan, classés patrimoine mondial par l’UNESCO. La communauté intern s’insurge contre cette 
décision. 

2 mars 2001 : Les Talibans poursuivent la destruction des statues des bouddhas.

12 mars 2001 : Après la destruction des bouddhas géants de Bamian, le secrétaire général de l’UNESCO a qualifié cet acte de “crime contre la culture”.

16 mars 2001 : 1 million de personnes, dont 30 000 réfugiés qui fuient les combats, sont menacés par la famine dans le nord du pays. En 8 mois 500 000 Afghans se sont déplacés à l’intérieur du pays, tandis que 150 000 se sont réfugiés au Pakistan. 

Avril 2001 : Le commandant Massoud, chef de l'opposition aux Talibans, est en visite en Europe et à Paris pour tenter de rallier les Européens et obtenir leur aide dans sa lutte contre les Talibans. 

5 mai 2001 : Malgré l’appel à un cessez-le-feu pour une semaine lancé par le HCR en vue d’acheminer de l’aide hum aux pop du nord du pays, les Taliban refusent et poursuivent les combats.

22 mai 2001 : Un jeune homme de 20 ans et une jeune fille de 17 ans, que leur famille ne voulait pas marier, ont été reconnus « coupables » d'avoir fait l'amour sans être mariés. Ils ont été condamnés à recevoir 100 coups de fouet chacun d'être légalement unis devant des milliers de Kaboulis venus dans le plus grand stade de Kaboul. Les juges, qui sont aussi bourreaux, ont appliqués immédiatement la sentence.

23 mai 2001 : Le ministère pour la promotion de la vertu et la supression du vice, ou police religieuse, a annoncé que tous les Afghans hindous et sikhs devront porter un tissu de reconnaissance jaune pour les différencier des Musulmans. Cette mesure existe dans la charia mais n’avait encore jamais été appliquée dans les pays musulmans.

18 juin 2001 : Le PAM (Programme Alimentaire Mondial) a obtenu la permission par les autorités talibanes de Kaboul de reprendre ses distributions de paix à bas prix. L’org avait fermé ses portes samedi, les Talibans refusant que l’ONU emploie les femmes de son choix pour mener une enquête sur les besoins alimentaires du pays l’obligeant ainsi à faire appel à des femmes employées par le min de la santé. 300 000 personnes bénéficient de la vente de pain à bas prix à Kaboul.

7 août 2001 : 24 membres d'une organisation humanitaire ont été arrêtés dimanche. Ils sont accusés « d'enseigner la foi chrétienne aux Afghans ».

      24 août 2001 : Le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, s'est 
      inquiété de la situation en Afghanistan, après 22 ans de guerre, une 
      sécheresse prolongée et aucun progrès vers un dialogue pour mettre fin au 
      conflit. M. Annan considère dans un rapport que l'élément le plus 
      inquiétant de la crise actuelle est l'absence d'action significative de la 
      part des autorités pour porter assistance à leur propre population. Il 
      ajoute qu'une paix durable en Afghanistan ne sera atteinte que par une 
      solution politique qui permettrait au peuple afghan de déterminer son 
      avenir. Par ailleurs, le Comité international de la Croix-Rouge attend 
      toujours d'être contacté par les taliban pour visiter les huit 
      travailleurs humanitaires étrangers emprisonnés. 

      24 août 2001 : Selon des diplomates occidentaux qui ont pu les rencontrer 
      lundi, les 8 travailleurs humanitaires occidentaux détenus en Afghanistan 
      et accusés de prosélytisme sont en bonne santé. Les détenus ont aussi reçu 
      la visite de membres de leur famille. Les Talibans avaient tout d'abord 
      interdit toute visite, avant de se raviser samedi et d'émettre les 
      autorisations nécessaires. On est sans nouvelles des 16 Afghans arrêtés en 
      même temps que les travailleurs occidentaux.

      31 août 2001 : Les bureaux de 2 organisations humanitaires chrétiennes 
      "International assistance mission", basée en Afghanistan mais dirigée 
      essentiellement par des Américains, et "SERVE", une association 
      humanitaire chrétienne internationale, ont été fermés. Le personnel avait 
      déjà quitté les lieux. 

      Lundi 3 septembre 2001 : Le procès des 8 humanitaires arrêtés et condamnés 
      pour “propagation du christianisme” a débuté aujourd'hui à Kaboul.

      Jeudi 6 septembre 2001 : Le ministre des affaires étrangères a déclaré 
      qu’il interdira son espace aérien au trafic international si l’ONU ne 
      levait pas les sanctions prises l’encontre de son pays.

      Lundi 10 septembre 2001 : Le commandant Massoud, chef de l’opposition 
      afghane, a été blessé hier lors d’un attentat suicide perpétré “par 2 
      Arabes liés à Oussama Ben Laden”. Il aurait été hospitalisé au Tadjikistan 
      où son état n’inspirerait pas de grandes inquiètudes. L’ambassadeur 
      d’Afghanistan en Inde et un responsable du ministère des affaires 
      étrangères ont également été blessés.

      Mercredi 12 septembre 2001 : Par l’intermédiaire de la presse 
      pakistanaise, Ousséma Ben Laden a remercié Allah tout-puissant et s’est 
      incliné devant lui “en apprenant la nouvelle” (NDLR : l’attentat contre le 
      WTC). Il a toutefois déclaré ne pas être à l’origine de ces attaques. 
      L’ONU évacue tout son personnel du territoire afghan.

      Vendredi 14 septembre 2001 : Selon une agence de presse privée des 
      Talibans, le commandant Massoud aurait succombé à ses blessures suite à 
      l'attentat dont il a été victime dimanche. Les partisans de Massoud ont 
      démenti cette information assurant qu'il était en vie mais dans un état 
      critique. 

      Samedi 15 septembre 2001 : Le Lion du Panchir est mort. Le commandant 
      Massoud, chef de l’opp afghane en lutte contre les Talibans, est mort des 
      suites de ses blessures après l’attentat dont il a été victime dimanche. 
      Jeudi déjà, l’Alliance du Nord avait nommé un remplaçant du commandant 
      Massoud en la personne de son ami, le général Mohammed Fahim, dirigeant 
      actif de l’opp depuis 1973.** Les Talibans ont par ailleurs demandé à tous 
      les étrangers de quitter le pays. 

      Lundi 17 septembre 2001 : Une délégation pakistanaise est arrivée à 
      Kandahar pour tenter de persuader les Talibans de livrer Oussama Ben 
      Laden. Le Mollah a appelé tous les Musulmans du monde à lutter contre les 
      Etats-Unis. Alors que des milliers de soldats afghans sont dépêchés le 
      long des frontières, l’espace aérien a été fermé à tous les vols 
      internationaux. Les réfugiés arrivent massivement aux frontières du 
      Pakistan et de l’Iran. ** Le Commandant Massoud a été enterré hier dans la 
      vallée du Panchir, dans le district de Bozarak. 

      Mardi 18 septembre 2001 : La “Radio de la Charia” qui émet à partir du 
      Pakistan a appelé tous les Musulmans à s’inscrire sur des listes “afin 
      d’être prêts” lorsque sera décidée “la guerre sainte” contre les 
      Etats-Unis. Les Talibans ont déclaré qu’ils ne livreraient pas Oussama Ben 
      Laden aux Américains tant que des preuves tangibles sur sa culpabilité ne 
      leur soit transmis. Des dizaines de milliers d’Afghans ont commencé à fuir 
      les zones urbaines de l’est du pays dans la crainte de réprésailles 
      américaines.

      Mercredi 19 septembre 2001 : Environ 1000 chefs religieux islamiques sont 
      réunis pour 2 jours pour décider du sort d’Oussama Ben Laden et 
      entreprendre la guerre sainte contre les Etats-Unis. L’exode des 
      populations se poursuit.

      Jeudi 20 septembre 2001 : Les chefs religieux islamiques réunis depuis 
      deux jours à Kaboul ont invité Oussama Ben Laden à quitter le pays "de son 
      plein gré". Ils ont par ailleurs précisé que la guerre sainte serait 
      déclarée aux Etats-Unis et aux pays alliés s'il y avait des frappes. ** Le 
      Haut Commissariat de l'ONU pour les réfugiés Ruth Luberth a lancé un appel 
      à tous les gouvernements pour qu'ils ouvrent leurs frontières aux réfugiés 
      afghans qui fuient leur pays afin de leur apporter une protection 
      temporaire. 

      Vendredi 21 septembre 2001 : Les organisations humanitaires s'activent 
      dans les pays limitrophes de l'Afghanistan afin de préparer des camps pour 
      accueillir les dizaines de milliers d'Afghans qui fuient leur pays.

      Lundi 24 septembre 2001 : Les Talibans ont mobilisé aujourd'hui 300 000 
      hommes pour les préparer à la guerre sainte. Ils ont également pris le 
      contrôle du bureau des Nations Unies à Kandahar dans le sud du pays. 
      Toutes les communications vers l'extérieur du pays ont été interdites. ** 
      Le ministre des affaires étrangères des Talibans a laissé un appel aux 
      pays islamiques et au peuple américain pour qu'il fasse pression sur 
      Washington pour éviter une guerre. Le Pakistan a retiré tout son personnel 
      d'Afghanistan à l'exception de son ambassadeur. 

      Mardi 25 septembre 2001 : Le PAM va reprendre ses livraisons d'aide 
      humanitaire vers l'ouest et le sud du pays. En effet les populations ne 
      sont plus assistées depuis les attentats du 11 septembre où tout le 
      personnel de l'ONU a quitté le territoire.

      Mercredi 26 septembre 2001 : Une violente manifestation anti-américains a 
      eu lieu à Kaboul sur les lieux de l'ambassade des Etats-Unis. Des milliers 
      de manifestants ont mis le feu aux anciens bâtiments de l'ambassade 
      désertée en 1989 et incendié plusieurs voitures.Ils ont réclamé une 
      enquête indépendante sur les attentats du 11 septembre par les 
      Nations-Unies. ** Le Haut Commissariat des NU pour les réfugiés a besoin 
      de 252 millions de $ pour faire face "à une situation d'urgence de grande 
      ampleur". Les personnes déplacées à l'intérieur du pays pourraient passer 
      de 1 à 2 millions pendant l'hiver.Selon l'ONU, avant les attentats 
      américains, l'ONU avait estimé entre 5 et 6 millions le nombre de 
      personnes qui nécessitaient une aide alimentaire d'urgence. Avec les 
      menaces de représailles, ce nombre s'établit à 7 millions de personnes. 

      Jeudi 27 septembre 2001 : A New York, le secrétaire général de l'ONU a 
      lancé un appel de fonds d'un montant de 584 millions de $ pour éviter une 
      catastrophe humanitaire en Afghanistan. Le Pakistan a apporté la 
      coopération de ses services secrets aux USA pour leur fournir des 
      renseignements sur la localisation de Ben Laden, la capacité militaire des 
      Talibans mais surtout sur le lieu où les Talibans stockent une rangée de 
      missiles Stinger, capables de détruire n'importe quel avion même le plus 
      sophistiqué grâce à la source de chaleur qu'il déplace.NDLR : Rappelons 
      que ces missiles ont été fourni par le Président Reagan en 1980 lorsque 
      l'Afghanistan combattait les troupes soviètiques.

      Vendredi 28 septembre 2001 : Selon l'agence de presse Afghan Islamic 
      Press, proche des Talibans, une journaliste britannique du Sunday Times 
      aurait été arrêtée dans le nord-est du pays. Elle n'avait aucun papier sur 
      elle selon les autorités.** Une délégation de hauts dignitaires religieux 
      pakistanais est arrivée à Kandahar dans le sud du pays pour tenter de 
      convaincre les Talibans de livrer Oussama Ben Laden. Les Talibans ont 
      d'ores et déjà refusé de livrer Ben Laden "pour des raisons morales et 
      religieuses." Les organisations humanitaires de l'ONU ont repris leurs 
      livraisons de vivres vers l'Afghanistan. 200 tonnes vont être acheminées 
      vers Kaboul. Selon l'ONU, 7 millions d'Afghans ont besoin de cette aide 
      alimentaire d'urgence.


Octobre à décembre 2001 
          
          
        Lundi 1er octobre : Les Talibans ont reconnu hier que Oussama Ben Laden 
        était toujours sur leur territoire et qu'ils le protégeaient. ** Alors 
        que l'ONU reprenait aujourd'hui une distribution de blé, les Talibans 
        ont prié le CICR, seule organisation présente sur le territoire afghan, 
        de quitter le pays. 
          
        Mardi 2 octobre : Les Talibans ont annoncé par l'intermédiaire de leur 
        ambassadeur au Pakistan qu'ils étaient prêts à des négociations pour 
        éviter une guerre tout en renouvelant leur opposition à une extradition 
        d'Oussama Ben Laden. Ils ont de plus rejeté toute idée d'un gouvernement 
        de transition mené par l'ex-roi Zaher Chah. ** Le PAM a acheminé 
        aujourd'hui 1500 tonnes de blé à Kaboul. Au Pakistan, plusieurs dizaines 
        de milliers de personnes ont manifesté pour réaffirmer leur soutien au 
        régime des Talibans alors même que les autorités avaient interdit toute 
        manifestation et annoncé revoir leurs relations avec le régime de 
        Kaboul. 
          
        Mercredi 3 octobre : L'Arabie Saoudite s'oppose à ce que l'aviation 
        américaine utilise sa base de Prince Sultan comme centre de commandement 
        en vue de frapper l'Afghanistan. 
          
        Jeudi 4 octobre : Yvonne Ridley, journaliste britannique du Sunday 
        Times, arrêtée dans le nord du pays le 28 septembre dernier sans aucun 
        papier, va être jugée prochainement "pour avoir violé les lois du pays 
        et être entré illégalement dans le pays".** George Bush a annoncé qu'il 
        allait octroyer une aide humanitaire de 320 millions de $ pour les 
        Afghans qui fuient leur pays de peur de représailles américaines. 
          
        Samedi 6 octobre : Les Talibans se sont dits prêts à libérer la 
        journaliste britannique arrêtée dans le pays sans papier le 28 septembre 
        dernier et à relâcher les huit humanitaires qui sont jugés actuellement 
        à Kaboul, si les Américains renoncent à leurs frappes. 
          
        Lundi 8 octobre : Le Pentagone a annoncé ce soir une nouvelle série de 
        frappes contre l'Afghanistan. Selon le Pentagone, le premier 
        bombardement a été très réussi. 31 cibles ont été touchées surtout des 
        installations militaires des Talibans. ** L'Alliance du Nord (opposition 
        aux Talibans) a lancé une offensive contre Mazar-e-Sharif, la 2ème ville 
        du pays. 
          
        Mardi 9 octobre : Le reporter français de l'hebdomadaire Paris Match, 
        Michel Peyrard, a été capturé dans l'est du pays. Il se cachait sous le 
        voile des femmes afghanes, le burqa, qui les couvrent des pieds à la 
        tête. Muni d'un téléphone satellitaire, d'un magnétophone et "d'autres 
        appareils d'espionnage", les autorités de Kaboul ont annoncé qu'il 
        allait être jugé par une juridiction spéciale pour espionnage et il ne 
        bénéficiera d'aucune clémence. ** Les frappes aériennes américaines se 
        sont poursuivies aujourd'hui pendant la journée et ont repris cette 
        nuit. A Kandahar, la maison du cheikh Omar, chef suprême des Talibans, a 
        été détruite par les forces américaines. Le cheikh Omar n'était pas sur 
        les lieux. Les aérodromes de Herat et de Shindand ont été touchés par 
        des bombes. Les dégâts seraient importants. Les écoles ont dû être 
        évacuées. IRAN : Le président Khatami a appelé les Etats-Unis à "mettre 
        fin immédiatement à leurs frappes contre l'Afghanistan qui vont 
        provoquer une catastrophe humanitaire". Il a ajouté : "Mais persnne ne 
        devrait utiliser le terrorisme comme prétexte pour faire de milliers 
        d'innocents et de personnes sans défense les victimes de l'oppression". 
          
        Mercredi 10 octobre : Le journaliste français Michel Peyrard et 3 
        journalistes pakistanais qui l'accompagnaient et qui ont été arrêtés 
        hier par les Talibans vont être jugés pour "espionnage". ** Les forces 
        américaines ont lancé de violentes attaques sur Kaboul où plus de 32 
        bombes ont été lâchées. Kandahar, fief des Talibans, a également été 
        pilonnée. Selon les autorités de Kaboul ces frappes ont fait 70 morts et 
        plus de 100 blessés.** Le mollah Omar a appelé tous les Musulmans à 
        aider l'Afghanistan à lutter contre les frappes américaines. 
          
        Jeudi 11 octobre : Kaboul a été bombardée de façon plus acharnée 
        aujourd'hui. Une mosquée a été détruite à Jalahabad. Il n'y aurait un 
        grand nombre de victimes, 300 selon les Talibans. ** Les Talibans ont 
        stoppé un convoi d'aide humanitaire de 475 tonnes de vivres qui devait 
        rejoindre Herat en demandant le paiement d'une taxe. Le porte-parole des 
        Nations Unies à Islamabad a qualifié cette taxe d'"inacceptable" et a 
        dénoncé cet "abus". 
          
        Vendredi 12 octobre : Les convois d'aide humanitaire sont bloqués aux 
        frontières avec l'Afghanistan, les bombardements empêchant tout départ 
        des convois. Le Haut Commissaire aux droits de l'homme Mary Robinson a 
        appelé les Etats-Unis à arrêter les bombardements de façon à permettre 
        l'acheminement de l'aide aux populations afghanes. ** Les Etats-Unis ont 
        annoncé qu'ils avaient allèger leurs bombardements par respect à "la 
        prière du vendredi". ** Les mollah ont appelé à la guerre sainte contre 
        les Etats-Unis lors de la prière du vendredi dans la plupart des 
        mosquées des villes du pays. 
          
        Lundi 15 octobre : Deuxième semaine de frappes américaines sur le pays. 
        De violents bombardements ont repris sur des installations militaires à 
        Kaboul.Les forces de l'opposition s'approchent de Mazar-e-Charif. 
        L'armée a doublé ses largages de vivres sur le pays. Selon l'UNICEF, 100 
        000 enfants seraient sur le point de mourir si des vivres en quantité 
        abondante ne leur sont pas apportées dans les six semaines à venir. 
          
        Mardi 16 octobre : Les frappes américaines se sont intensifiées sur 
        Kaboul et Mazar-e-Charif. De nombreuses organisations humanitaires 
        demandent aux Américains de cesser leurs largages de vivres. 
        L'Afghanistan est en effet un pays fortement miné et les populations 
        affaiblies et affamées, risquent leur vie dans la récupération des 
        vivres. ** Des bombes américaines ont touché deux entrepôts de la 
        Croix-Rouge qui fort heureusement ne contenaient que du matériel. Un 
        employé afghan qui montait la garde devant un des entrepôts a été 
        blessé. Le CICR a immédiatement porté plainte à l'ambassade des 
        Etats-Unis à Islamabad. Rappelons que la semaine dernière, des bombes 
        avaient explosé sur une équipe de démineurs tuant quatre personnes. 
          
        Mercredi 17 octobre : Les bombardements américains se sont intensifiées 
        aujourd'hui sur Kaboul et Mazar-e-Charif, laissant présager une 
        intervention terrestre dans les prochaines heures. Selon les autorités 
        iraniennes, des soldats américains seraient déjà présents sur le sol 
        afghan. Toutes les organisations humanitaires présentes sur le terrain 
        demandent un arrêt immédiat des bombardements afin de permettre 
        l'acheminement de vivres aux populations affamées avant l'arrivée de 
        l'hiver. Le PAM se plaint du manque de moyens financiers, pourtant 
        promis par les pays donateurs qui n'auraient fourni qu'un vingtième de 
        l'aide promise. 
          
        Jeudi 18 octobre : Les Américains poursuivent leurs frappes intensives 
        de Kaboul. Une bombe est tombée sur un dépôt de munitions taliban 
        faisant 7 morts et une dizaine de blessés. Selon le porte-parole des 
        Talibans entre 600 et 900 personnes ont été tuées ou portées disparues 
        après les raids américains. 
          
        Samedi 20 octobre : Les commandos des forces spéciales américaines ont 
        livré leurs premiers combats sur le terrain dans la région de Kandahar. 
        Aucune information n'a été divulguée sur la nature ou le résultats des 
        opérations menées. ** Selon des sources talibanes 500 civils auraient 
        été tués au cours des raids américains. 
        Lundi 22 octobre : Les avions américains ont bombardé par erreur des 
        positions de l'Alliance du Nord, l'opposition aux Talibans sur la ligne 
        de front à quelques kilomètres de Kaboul. 
          
        Mardi 23 octobre : Les avions américains ont bombardé les lignes de 
        front des Talibans au nord de Kaboul, Mazar-e-Charif et pour la première 
        fois ces frappes ont eu lieu en concertation avec l'Alliance du nord. 
          
        Mercredi 24 octobre : L'Alliance du nord est à 30 km de Kaboul grâce à 
        l'appui aérien des troupes américaines. Alors que les Talibans affirment 
        que 1000 civils ont été victimes des bombardements américains, 
        Washington déclare que "le nombre de victimes est impossible à 
        déterminer de manière indépendante"... 
          
        Jeudi 25 octobre : Les Nations Unies indiquent que près de 70 % des 
        habitants des 3 grandes villes du pays (Herat, Jalahabad et Kandahar) 
        ont fui les bombardements et se retrouvent aux frontières du Pakistan. 
          
        Vendredi 26 octobre : L’aviation américaine a totalement détruit un 
        entrepôt du CICR à Kaboul lors d’une erreur de cible détruisant des 
        tonnes d’aide alimentaire. Selon certaines sources encore non 
        confirmées, le chef de l'opposition, Abdul Haq, vétéran de la guerre 
        contre les Soviètiques, aurait été exécuté par les Talibans. 
          
        Samedi 27 octobre : Les Talibans ont annoncé que le journaliste français 
        Michel Peyrard, détenu depuis le 9 octobre, allait être jugé dans les 
        prochains jours devant un tribunal islamiste pour espionnage et qu'ils 
        détenaient "les preuves de sa culpabilité". Il risque la peine du mort. 
        ** Les bombardements américains se poursuivent avec plus d'intensité. ** 
        Le corps du cdt Haq exécuté hier va être rendu à sa famille. On apprend 
        que 5 autres membres de l'Alliance du Nord ont été également pendus. 
          
        Lundi 29 octobre : Selon le porte-parole des Talibans à Islamabad, des 
        Américains auraient été arrêtés sur le sol afghan sans donner aucun 
        préciser sur le nombre, s'il s'agit de civils ou de militaires et sur 
        leur état de santé. Les bombardements ont repris sur Kaboul après une 
        journée d'accalmie. 
          
        Mardi 30 octobre : Les Talibans accusent les Américains de “génocide”. 
          
        Jeudi 1er novembre : Ben Laden a appelé tous les Musulmans du Pakistan 
        "à s'opposer à la croisade contre l'Islam". Un millier de guerriers 
        tribaux ont rejoint le territoire afghan pour aider au Jihad. Selon les 
        Talibans 1500 civils auraient été tués. Washington dément la véracité de 
        ces chiffres. 
          
        Samedi 3 novembre : Le journaliste français M Peyrard a été libéré par 
        les Talibans après 28 jours de détention. RSF s'est félicité de cette 
        libération mais s'est déclaré inquiet du maintien en prison des 2 
        journalistes pakistanais qui accompagnaient le Français. ** Les raids de 
        l'aviation américaine se sont poursuivis au nord de Kaboul. Selon les 
        Talibans, 1 hélicoptère américain a été abattu. Les 45 soldats 
        américains qu'il transportait ont été tués. Washington dément cette 
        information : l'hélicoptère s'est écrasé à la suite du mauvais temps. 
        Les soldats ont été secourus. Mardi 6 novembre : 5è semaine de 
        bombardements américains. Un hôtel aurait été touché hier lors des 
        frappes sur le nord de Kaboul. Il y aurait un nombre important de 
        victimes. Washington déclare ne pas pouvoir vérifier l’information. ** 
        Les premières neiges sont tombées sur la vallée du Panshir (presque 1 
        mètre). Les ONG veulent accélérer l'acheminement de vivres aux 
        populations avant que les routes ne soient coupées par la neige. 
          
        Mercredi 7 novembre : L'UNICEF et les services sanitaires afghans ont 
        débuté hier une vaste campagne de vaccination contre la polyomyélite. 
        Des milliers de bénévoles doivent vacciner près de 5 millions d'enfants 
        ** Les frappes américaines se poursuivent. L'Alliance du Nord aurait 
        réussi une percée à 80 km au sud de Mazar-e-Charif. ** Selon l'AIP 
        (Agence Islamique de Presse) un hélicoptère américain aurait été abattu 
        et se serait écrasé au Pakistan. 4 soldats auraient été tués. Le 
        Pentagone a totalement démenti cette information.
        Samedi 10 novembre : L'Alliance du Nord aurait réussi une percée sur 
        Mazr-e-Sharif et aurait pris l'aéroport. ** Le PAM affirme que grâce au 
        personnel afghan, depuis le 7 octobre, 5 millions de personnes ont pu 
        être nourris et espère continuer sur cette voie. L'UNICEF craint 
        toutefois que 500 000 enfants de moins de 5 ans meurent à l'approche de 
        l'hiver.
        Lundi 12 novembre : L'Alliance du Nord poursuit son avancée dans les 
        territoires du nord épéronnée par les frappes américaines. 
          
        Mardi 13 novembre : 3 journalistes, 2 Français et 1 Allemand ont trouvé 
        la mort dimanche soir lors d'une embuscade des Talibans à quelques 
        kilomètres de Kaboul. Selon Reporters Sans Frontières, 32 journalistes 
        ont été tués lors de l'exercice de leur métier pendant l'année 2000. 
        L'Alliance du Nord poursuit son avancée dans les territoires du nord, 
        mais a stoppé son avancée à une dizaine de kilomètres de Kaboul comme le 
        lui ont demandé les Etats-Unis et le Pakistan afin de favoriser "la mise 
        en place d'une administration de large représentation". 
          
        Mercredi 14 novembre : A l'aube, l'Alliance du Nord est entrée dans 
        Kaboul. Les Talibans se sont repliés sur leur fief de Kandahar. Le 
        ministre des affaires étrangères de l'Alliance du Nord a appelé toutes 
        les coalitions qui composent le pays à une conférence pour tenter de 
        mettre sur pied un gouvernement d'union nationale. Toutes les lois 
        prises par les Talibans ont été annulées : les femmes peuvent ainsi 
        retourner travailler et les jeunes filles retourner à l'école. Selon un 
        porte-parole de l'ONU, près de 100 jeunes soldats Talibans cachés dans 
        une école de Mazar-e-Charif auraient été massacrés par les forces de 
        l'Alliance du Nord. 
          
        Jeudi 15 novembre : L'Alliance du Nord poursuit son offensive dans le 
        pays. Après Mazar-e-Charif, Kandahar est sur le point de tomber. Les 
        commandos américains ont dressé des barrages sur toutes les routes 
        reliant le nord au sud du pays. L'Alliance du Nord s'est dite prête à 
        former un gouvernement provisoire et d'assurer la tenue d'élections dans 
        2 ans. Une conférence regroupant toutes les ethnies composant 
        l'Afghanistan pourrait se tenir au Qatar, pays qui assure la présidence 
        de l'OCI. 
          
        Vendredi 16 novembre : Le mollah Omar, chef suprême des Talibans, a 
        annoncé ce matin que ses hommes allaient se regrouper pour se battre et 
        préférait plutôt mourir que de participer à un gouvernement d'union 
        nationale. 
          
        Samedi 17 novembre : L'Alliance du Nord a poursuivi ses offensives. 
        Kandahar a été violemment bombardée aujourd'hui par les forces 
        américaines. Le conseiller militaire d'Oussama Ben Laden, Mohamed Attef, 
        aurait été tué. Mais les Talibans résistent. Les troupes d'élite 
        britanniques ont reçu pour mission de traquer les 2 hommes les plus 
        recherchés de la planète, Ben Laden et le mollah Omar, encore 
        introuvables. 
          
        Lundi 19 novembre : Les principales poches de résistance afghane 
        seraient sur le point de tomber. A Kundunz, après de violents 
        affrontements entre l'Alliance du Nord et les troupes talibanes et des 
        bombardements intensifs de l'aviation américaine, les Talibans seraient 
        sur le point de capituler. L'ex-président Burhanuddin Rabbani, de 
        l'ethnie tadjik, chassé du pouvoir en 1996 par les Talibans, a regagné 
        Kaboul et se dit prêt à reprendre le pouvoir. ce qui n'enchante pas 
        l'Alliance du Nord, d'ethnies ouzbekhs et hazaras, et le reste de la 
        population à 40 % pachtoune. 
          
        Mardi 20 novembre : Les principaux chefs de guerre de l'Alliance du Nord 
        demandent à tous les étrangers de quitter l'Afghanistan. Les soldats 
        français qui sont arrivés vendredi en Ouzbékistan en vue de sécuriser 
        Mazar-e-Charif et protéger les convois humanitaires sont bloqués à la 
        frontière.
        Mercredi 21 novembre : L'envoyé spécial de l'ONU et l'Alliance du Nord 
        sont parvenus à un accord : l'Alliance du Nord accepte de participer à 
        une conférence inter-afghane qui devrait se tenir à Berlin lundi 
        prochain. Les Talibans résistent dans la localité de Kundunz assiégée 
        depuis une semaine par l'Alliance du Nord. L'aide alimentaire est 
        toujours bloqué dans les pays frontaliers de l'Afghanistan. ** Le CICR 
        fait tout son possible pour faire rapatrier les corps des 4 journalistes 
        (un Australien, un Espagnol, un Afghan et une Italienne) qui ont été 
        tués hier dans une embuscade sur la route reliant Kaboul à Jalahabad. 
          
        Jeudi 22 novembre : Les Talibans résistent toujours à Kundunz. 
        L'Alliance du Nord leur a lancé un ultimatum : ils ont jusqu'à demain 
        matin pour se rendre. Washington a annoncé que 2000 Marines étaient 
        prêts à intervenir. Un convoi humanitaire du PAM en provenance du 
        Pakistan, a été détourné par un chef de guerre afghan. Tous les vivres 
        ont été volés. Oussama Ben Laden est introuvable et selon certaines 
        sources il aurait demandé à ses proches de le tuer s'il devait être 
        capturé par les Américains. 
          
        Samedi 24 novembre : Kundunz va tomber dans les prochaines heures après 
        les incessants bombardements américains et les offensives de l'Alliance 
        du Nord. Des centaines de Talibans se seraient déjà rendus à l'Alliance 
        du Nord. Kandahar résiste toujours. Les pays frontaliers avec 
        l'Afghanisant s'inquiètent de l'afflux massif de réfugiés parmi lesquels 
        s'infiltreraient des terroristes. 
          
        Lundi 26 novembre : Après Kundunz, Kandahar est cernée par l'Alliance du 
        Nord. L'aéroport est sous contrôle et des hélicoptères américains ont pu 
        envoyer des Marines au sol. Une mutinerie a eu lieu hier dans la prison 
        de Mazar-e-charif. Des centaines de Talibans auraient été tués par 
        l'Alliance du Nord. 
          
        Mardi 27 novembre : ALLEMAGNE : Ouverture aujourd'hui à Bonn de la 
        conférence inter-afghane sur l'avenir politique de l'Afghanistan.Les 5 
        factions afghanes représentées se donnent 5 jours pour parvenir à un 
        accord. AFGHANISTAN : La mutinerie dans la prison de Mazar-e-Charif 
        serait maîtrisée. Le bilan serait de plus de 300 morts chez les 
        Talibans. Un journaliste de la télévision suédoise a été tué lors du 
        cambriolage de sa maison dans le nord du pays. Ce qui porte à 8 le 
        nombre de journalistes tués depuis le début des frappes américaines le 7 
        octobre. 
          
        Jeudi 29 novembre : ALLEMAGNE : Poursuite de la conférence inter-afghane 
        de Bonn. L'Alliance du Nord s'est dite catégoriquement opposée à la 
        présence d'une force internationale d'interposition en Afghanistan. 
        AFGHANISTAN : Après la mort de soldats talibans dans de circonstances 
        très floues lors d'une mutinerie dans une prison de Mazar-e-Charif, 
        Amnesty International demande l'ouverture d'une enquête pour établir les 
        faits. Le CICR demande à ce que tous les prisonniers soient traités 
        humainement. ** Selon Washington 40 sites auraient été utilisés pour 
        mettre au point des armes de destruction massive. Plusieurs échantillons 
        ont été prélevés pour être analysés. ** Les pays arabes ont mis en garde 
        Washington de frapper l'Irak ou tout autre pays arabe dans leur lutte 
        contre le terrorisme et Ben Laden, ce qui serait, selon eux, une "erreur 
        mortelle". 
          
        Vendredi 30 novembre : Le dernier bastion des Talibans, Kandahar, 
        résiste toujours. L'aviation américaine pilonne intensément la ville et 
        des troupes au sol se préparent à l'intervention. L'Alliance du Nord 
        aurait procédé à des exécutions sommaires à Mazar-e-Charif lors d'une 
        mutinerie de Talibans qui étaient armés jusqu'aux dents. 100 soldats 
        avaient trouvé la mort. Les ONG demandent l'ouverture d'une enquête. Le 
        CICR a demandé hier l'application statut de prisonniers de guerre aux 
        combattants talibans et aux miliciens étrangers, statut qui est 
        d'habitude réservé aux conflits entre états. 

        Samedi 1er décembre : Mary Robinson, Haut Commissaire des Nations Unies 
        pour les droits de l'homme, a demandé à ce que l'enquête demandée par la 
        plupart des ONG en Afghanistan sur la mort de centaines de soldats 
        talibans dans la prison de Mazar-e-Charif soit diligentée au plus vite 
        afin de "respecter un certain équilibre en Afghanistan". 
          
        Lundi 3 décembre : Le fief des Talibans, Kandahar, résiste toujours. 
        Washington lance un appel aux Talibans pour qu'ils se rendent. Le 
        secrétaire d'état à la défense Donald Rumsfeld a déclaré sur la chaîne 
        de TV, NBC, : "S'ils ne se rendent pas, ils seront tués". Les troupes 
        françaises, bloquées depuis le 16 novembre en Ouzbékhistan, ont pu 
        finalement obtenir l'autorisation de pénétrer en territoire afghan et 
        ont commencé leur déploiement sur l'aéroport de Mazar-e-Charif afin de 
        sécuriser la zone et permettre l'acheminement de l'aide alimentaire. 
          
        Mardi 4 décembre : Des forces spéciales américaines ont débarqué hier 
        près de Jalahabad pour lancer une opération à Tora Bora où serait 
        retranché Oussama Ben Laden. 100 civils ont été tués et une centaine 
        d'autres blessés lors des raids américains sur la région. 
          
        Mercredi 5 décembre : Des forces spéciales américaines ont débarqué hier 
        près de Jalahabad pour lancer une opération à Tora Bora où serait 
        retranché Oussama Ben Laden. 100 civils ont été tués et une centaine 
        d'autres blessés lors des raids américains sur la région. 
          
        Jeudi 6 décembre : Un avion américain a lancé hier par erreur une bombe 
        sur des positions de l'Alliance du Nord au nord de Kandahar faisant 3 
        morts et 19 blessés parmi les soldats américains. Le chef pachtoune, 
        Hamid Karzaï, nouveau chef du gouvernement intérimaire, a été légèrement 
        blessé. 
          
        Vendredi 7 décembre : Le mollah Omar est prêt à se rendre. Il est en 
        pleine négociation avec les forces pachtounes. Il est prêt à la 
        reddition de Kandahar sous la seule condition de remettre ses armes aux 
        chefs locaux. L'aviation américaine poursuite ses bombardements avec une 
        grande intensité. NEW YORK : Le Conseil de Sécurité de l'ONU a accepté à 
        l'unanimité l'accord de Bonn sur la formation d'un gouvernement 
        transitoire en Afghanistan. Il a toutefois repoussé à plus tard la 
        formation d'une force spéciale de maintien de la paix. 
          
        Samedi 8 décembre : Kandahar est tombé. Les Talibans se rendent. Le 
        mollah Omar et Ben Laden ont disparu. 
          
        Lundi 10 décembre : Les forces américaines bombardent sans relâche l'est 
        du pays, la région de Tora Bora, où Ben Laden se serait retranché. Elles 
        ont également repris possession de leur ambassade en Kaboul mise sous la 
        protection des Marines. 
          
        Mercredi 12 décembre : Les soldats d'Al-Qaïda devraient se rendre 
        aujourd'hui. Cette information n'a été confirmée ni par des sources 
        indépendantes ni par Washington. Le PAM se plaint des pillages, 
        extorsions de fonds et actes de banditisme qui empêchent les 
        distributions de vivres du PAM qui devrait distribuer 100 000 tonnes 
        d'aide principalement du blé. 
          
        Jeudi 13 décembre : Les soldats d'Al-Qaïda ne se sont pas rendus comme 
        ils le devaient hier. Ils veulent des garanties de sécurité et demandent 
        à ce que des diplomates de leur pays respectifs soient présents lors de 
        leur reddition. L'ultimatum lancé par l'Alliance du Nord avec pour délai 
        ce matin n'a pas été respecté. L'aviation américaine a repris donc les 
        bombardements intensifs sur Tora Bora. 
          
        Vendredi 14 décembre : Les partisans de Ben Laden résistent toujours 
        alors que l'aviation américaine a intensifié ses bombardements sur Tora 
        Bora où ils sont retranchés. 
          
        Lundi 17 décembre : Les factions tribales ont donné l'assaut hier sur 
        les positions des membres d'Al-Qaïda à Tora Bora faisant plus de 200 
        morts et de nombreux prisonniers. Le chef des factions a annoncé que les 
        prisonniers seraient remis au gouvernement en place et a assuré que la 
        place "était nettoyée". Or selon l'armée américaine il y aurait encore 
        de nombreux combats sur place. Toujours aucune trace d'Oussama Ben 
        Laden. 3 Marines ont été blessés, dont un grièvement, dans l'explosion 
        d'une mine anti-personnel sur l'aéroport de Kandahar. Le secrétaire 
        d'Etat à la Défense a effectué hier une visite éclair sur la base 
        aérienne de Bagram à 50 km de Kaboul, la première visite d'un haut 
        responsable américain depuis 20 ans. 
          
        Mardi 18 décembre : Pour la 1ère fois depuis 1989, le drapeau américain 
        a de nouveau été hissé sur l'ambassade américaine de Kaboul. Les 
        bombardements se poursuivent sur Tora Bora où la situation est confuse. 
        Le mollah Omar et Oussama Ben Laden restent introuvables. 
          
        Mercredi 19 décembre : Selon le nouveau gouverneur de Kandahar, 80 
        combattants d'Al Qaïda ont été arrêtés. Les bombardements se poursuivent 
        sur tora Bora. Les opérations de recherche pour tenter de retrouver le 
        mollah Omar et Oussama Ben Laden n'ont toujours rien donné. ITALIE : Le 
        nouveau chef du gouvernement d'Afghanistan A Karzaï a rencontré l'ex-roi 
        Zaher Chah exilé à Rome depuis 30 ans. Il n'a aucun rôle déterminé dans 
        le futur gouvernement. Les discussions devraient porter sur une 
        éventuelle fonction de l'ex-roi dans le futur gouvernement. 
          
        Vendredi 21 décembre : Une explosion (selon des témoins, il s'agirait 
        d'un attentat) sur un marché de Mazar-e-Charif hier en fin de journée a 
        fait plus de 100 blessés. ** 53 membres des royal Marines Britanniques 
        sont déjà arrivés sur place. 
          
        Samedi 22 décembre : L'aviation américaine a commis hier une nouvelle 
        "erreur de tir". Un groupe de notables qui se rendaient à Kaboul pour 
        assister aux cérémonies d'investiture du nouveau gouvernement 
        intérimaire (qui prend ses fonctions aujourd'hui) a été bombardé. Il y 
        aurait plus de 65 morts. 
          
        Lundi 24 décembre : Hamid Karzaï, le nouveau chef du gouvernement 
        afghan, a prêté serment samedi. Dimanche, un pr"mier conseil des 
        ministres du gouvernement intérimaire a eu lieu. Hamid Karzaï a annoncé 
        sa priorité : reconstruire le pays et relancer l'économie. Un chef de 
        tribu de l'est du pays a annoncé qu'il était prêt à lancer une guerre 
        contre le nouveau gouvernement si l'aviation américaine lançait de 
        nouveaux raids sur sa région après le bombardement d'une colonne de 
        chefs tribaux qui se rendaient à Kaboul, raid qui avait fait 65 morts.Le 
        Pentagone affirme que le convoi était "une cible légitime"... 
          
        Mardi 25 décembre : Malgré ses vives protestations concernant la 
        composition du nouveau gouvernement intérimaire, le chef de guerre 
        Rachid Dostom a accepté le portefeuille de vice-ministre de la défense. 
          
        Mercredi 26 décembre : Le nouveau gouvernement a annoncé son intention 
        de créer une armée nationale de métier qui incluerait des dizaines 
        milliers de combattants des différents chefs de guerre. 
          
        Jeudi 27 décembre : Oussama Ben Laden est réapparu sur les écrans de la 
        chaîne saoudienne Al-Jazira au travers d'une cassette vidéo enregistrée 
        selon toute vraisemblance il y a 2 mois. Ben Laden a accusé "l'Occident 
        en général et l'Amérique en particulier d'entretenir envers l'islam une 
        haine indicible". ** Des combattants d'Al-Qaïda sont toujours retranchés 
        depuis une huitaine de jours dans un hôpital de Kandahar menaçant de 
        tout faire exploser s'il y a une intervention pour les déloger. 
          
        Lundi 31 décembre : Les discussions en cours entre le gouvernement 
        intérimaire et le commandant britannique de la force de maintien de la 
        paix n'ont pas abouti. Le gouvernement afghan demande à ce que cette 
        force soit déployée à sa frontière avec le Pakistan qu'il accuse d'aider 
        Oussama Ben Laden. Les Britanniques refusent. ** 92 personnes ont été 
        tuées dimanche lors de bombardements américains sur le village de Niazi 
        Kala, dans l'est du pays. 



ANNEE 2002


          3 janvier 2002 : La force internationale d'assistance pour la sécurité 
          a commencé à se déployer à Kaboul. Le chef du gouvernement intérimaire 
          afghan a souhaité que cette force se déploie dans d'autres villes 
          afghanes. 

        4 janvier 2002 : Le PAM a annoncé hier que le programme d'aide 
        alimentaire aux populations afghanes a pu être correctement appliqué. 
        Environ 116 000 tonnes de vivres ont pu ainsi être distribuées pendant 
        le mois de décembre soit autant de vivres distribués au cours des 3 mois 
        précédents. Le PAM a accentué son aide aux populations fragilisées avant 
        le début de l'hiver ajoutant que toutefois certaines régions ne pourront 
        être ravitaillées à cause de leur inaccessibilité.

        7 janvier 2002 : Le mollah Omar aurait réussi samedi à échapper à ses 
        assaillants avec une moto. 

        9 janvier 2002 : La Banque Mondiale a estimé à 15 milliards de $ les 
        besoins pour reconstruire l'Afghanistan détruit par 20 ans de guerre et 
        4 ans de sécheresse. L'éducation, l'agriculture et la santé seront les 
        secteurs qui bénéficieront en priorité de cette aide. ** Un combattant 
        arabe d'Al Qaïda s'est suicidé en faisant sauter les explosifs qu'il 
        transportait dans un hôpital de Kandahar alors qu'on tentait de 
        l'arrêter. L'aviation américaine a de nouveau repris ses bombardements 
        sur la région. 

        10 janvier 2002 : Le gouvernement intérimaire a donné ordre à toutes les 
        troupes militaires afghanes de quitter Kaboul sous 3 jours afin de 
        permettre le déploiement de la force internationale de paix. L'armée 
        américaine a annoncé qu'elle avait capturé 2 membres "importants" du 
        mouvement Al Qaïda. 

        14 janvier 2002 : L'aviation américaine a repris hier ses frappes 
        aériennes contre des camps des membres d'Al Qaïda. 

        15 janvier 2002 : L'aviation américaine continue ses bombardements 
        intensifs sur l'est du pays et la région de Zhawar où se seraient 
        retranchés des membres d'al-Qaïda.** L'ONU a appelé hier à Kaboul la 
        communauté internationale à financer le nouveau gouvernement afghan. 
        Selon l'ONU, l'Afghanistan n'aurait reçu que 2 millions de $ sur les 20 
        millions de $ promis lors de la conférence de Bonn.
        
        17 janvier 2002 : L'aéroport de Kaboul a réouvert après trois mois 
        d'interruption pour cause de déminage et de réaménagement des pistes.** 
        Le gouvernement intérimaire a publié hier un décret interdisant la 
        culture, le trafic et l'usage du pavot. Il demandera l'aide de la 
        communauté internationale pour reconvertir ce type de cultures.

        18 janvier 2002 : Visite historique du secrétaire d'état américain à 
        Kaboul, la première depuis 25 ans où il a promis une aide "à long terme" 
        à l'Afghanistan. 

        19 janvier 2002 : Selon le porte-parole de l'UNICEF, la situation 
        humanitaire est très grave. La pnurie alimentaire touche surtout les 
        enfants dans l'ouest du pays. 1 enfant de moins de 5 ans sur 4 meurt 
        avant l'âge de 2 ans.L'organisation s'inquiète encore plus avec 
        l'arrivée de l'hiver. 

        25 janvier 2002 : Un hebdomadaire, Kabul Weekly, est paru hier pour la 
        première fois dans le pays. Il a été distribué gratuitement. La 
        publication a été financée par l'UNESCO et Reporters sans Frontières a 
        fourni imprimantes et ordinateurs aux 6 journalistes qui travaillent 
        dans ce nouveau journal.

        26 janvier 2002 : Visite éclair du secrétaire général de l'ONU, Kofi 
        Annan, à Kaboul, la première depuis 1959 où il a été reçu par le chef du 
        gouvernement Hamid Karzaï. Kofi Annan a demandé aux "pays voisins de 
        l'Afghanistan de ne pas s'ingérer dans les affaires afghanes." Une 
        commission de 21 membres a été créée. Elle devra mettre en place les 
        prochaines élections. 

        29 janvier 2002 : Les forces américaines et afghanes ont donné l'assaut 
        hier à l'hôpital de Kandahar où sont retranchés depuis deux mois des 
        combattants d'Al-Qaïda.6 combattants ont été tués.

        30 janvier 2002 : Le drapeau national afghan flotte de nouveau sur 
        Kaboul après 23 ans d'absence. C'est le drapeau noir, rouge et vert, 
        introduit par le roi Aman Allah en 1928 et interdit ensuite en 1978 par 
        le pouvoir communiste. Un hélicoptère américain s'est écrasé dans l'est 
        du pays. 14 soldats américains ont été blessés. 

        31 janvier 2002 : Violents combats dans la province de Patkia où deux 
        factions rivales luttent pour le contrôle de la région. 

        4 février 2002 : Le chef du gouvernement intérimaire Hamid Karzaï a 
        déclaré hier à l'Agence France Presse qu'il "faut en finir avec les 
        chefs de guerre". Deux factions rivales se disputent depuis près d'une 
        semaine le pouvoir dans la province de Paktia et des affrontements 
        violents ont eu lieu dans la ville de Gardez. Un accord de cessez-le-feu 
        sans condition aurait été conclu.

        5 février 2002 : Pour la première fois depuis 1989, date du retrait 
        d'Afghanistan des troupes de l'Armée Rouge, un haut responsable russe 
        s'est rendu à Kaboul. Le ministre des affaires étrangères Igor Ivanov a 
        été reçu par Hamid Karzaï. 

        6 février 2002 : Hamid Karzaï a demandé au ministre de la défense 
        britannique en visite à Kaboul d'envoyer un nombre plus important de 
        soldats internationaux en Afghanisan et que les troupes soient déployées 
        en dehors de la capitale. 

        7 février 2002 : D'importantes chûtes de neige ont interrompu les 
        distributions de vivres dans l'est du pays à plus de 80 000 personnes. 

        8 février 2002 : Le vice-ministre des affaires étrangères a hissé le 
        drapeau chinois sur l'ambassade de Chine à Kaboul qui a réouvert ses 
        portes mercredi après 9 ans de fermeture. 

        9 février 2002 : PAKISTAN : Le chef du gouvernement intérimaire afghan, 
        H Karzaï a été reçu hier par le général Musharraf qui a annoncé qu'il 
        débloquerait une aide immédiate de trésorerie de 10 millions de $ pour 
        la gestion de l'administration afghane.
 
        11 février 2002 : Le chef du gouvernement intérimaire H Karzaï a rétabli 
        toutes les lois concernant la presse qui avaient toutes été abrogées par 
        le régime taliban en 1996. 350 prisonniers talibans jugés innocents ont 
        été libérés samedi. Ils ont reçu 20 $ et ont obligation de trouver du 
        travail et interdiction de reprendre les armes. 

        13 février 2002 : Pour la première fois en 20 ans, le couvre-feu a été 
        levé à Kandahar (sud est du pays). C'est la première grande ville 
        afghane à procéder à cette mesure. D'autre part, la police a fermé hier 
        le marché d'opium de la ville où près 6000 commerçants vendaient leurs 
        productions. 1 millier de kilos d'opium s'y vendait chaque jour. En 
        2001, l'Afghanistan produisait plus de 80 % de la production d'opium de 
        la planète. Les Talibans avaient interdit ce commerce, mais dès leur 
        départ, celui-ci avait repris de plus belle. Des milliers d'hectares de 
        pavot sont cultivés dans le sud du pays. Hamid Karzaï avait promis lors 
        de son investiture de lutter contre ce fléau.
 
        14 février 2002 : Des centaines de victimes civiles se sont rassemblées 
        devant l'ambassade des Etats-Unis à Kaboul pour demander réparation pour 
        les dommages et les pertes subis par les bombardements américains.

        15 février 2002 : Le ministre des transports et du tourisme, Abdul 
        Rahman a été tué hier sur l'aéroport de Kaboul. Il a été lynché à mort 
        par des Musulmans afghans qui attendaient de partir pour le pélerinage 
        de La Mecque depuis 2 jours. 

        16 février 2002 : Dans un communiqué diffusé hier, Hamid Karzaï a 
        affirmé hier que le ministre des transports a été assassiné par des 
        hauts responsables de la sécurité du gouvernement afghan. 4 d'entre eux 
        ont été arrêtés. A Kaboul, lors d'un match entre des membres de la force 
        de maintien de la paix et une équipe locale, des spectateurs mécontents 
        ont attaqué les soldats de la force internationale et la police afghane. 
        18 personnes ont été blessées. 

        18 février 2002 : Lors d'une conférence de presse hier à Kaboul, Hamid 
        Karzaï a déclaré qu'il allait demander "un élargissement du mandat de la 
        force internationale de paix si la violence persistait dans le pays." Il 
        a par ailleurs réaffirmé l'unité de son gouvernement et a confirmé que 
        son ministre des transports et du tourisme avait bien été assassiné par 
        des responsables de la sécurité "pour des raisons personnelles".
 
        19 février 2002 : Plusieurs pays étrangers (Arabie Saoudite, Emirats 
        Arabes Unis, Pakistan et Grande Bretagne) se sont joints hier pour 
        mettre en place un pont aérien d'urgence afin de permettre à environ 15 
        000 Musulmans afghans de partir effectuer leur pélerinage à La Mecque. 
        Ces pélerins étaient bloqués depuis plusieurs semaines à Kaboul, soit à 
        cause de défaut de visas, d'annulations de vol et surtout du mauvais 
        temps qui touche Kaboul. Le pélérinage doit débuter mercredi. L'Arabie 
        Saoudite et les Emirats ont fourni chacun 4 avions, le Pakistan a put 
        faire atterrir hier, et pour la première fois depuis 1979, date de 
        l'invasion de l'Afghanistan par les troupes soviètiques, un Airbus, et 
        la Grande Bretagne 4 gros porteurs capables de transporter environ 100 
        personnes. 

        20 février 2002 : Le HCR s'inquiète de l'afflux massif de réfugiés (plus 
        de 20 000) en une semaine au poste-frontière de Chaman dans le sud-ouest 
        du Pakistan dans un état de dénuement complet. L'insécurité qui règne 
        dans cette région (banditisme sur les routes, rivalités inter-ethniques 
        ou absence d'aide humanitaire de certaines zones) serait à l'origine de 
        cet exode. 

        22 février 2002 : Selon Médecins sans Frontières, les populations qui se 
        trouvent dans les régions isolées du nord du pays n'ont pas accès à 
        l'aide alimentaire. Les enfants et les femmes enceintes sont les 
        premiers touchés par la malnutrition. ** D'autre part la CIA estime que 
        la guerre civile pourrait reprendre en raison des combats qui opposent 
        encore certains chefs de guerre dans l'est du pays et appelle le 
        gouvernement de mettre rapidement en place une armée, une police et une 
        administration judiciaire. 

        28 février 2002 : Malgré l'interdiction de cultiver le pavot imposée par 
        le gouvernement intérimaire, les paysans du sud du pays continuent à 
        cultiver les plants. Les autorités locales craignent la reprise des 
        combats dans le cas de la destruction des parcelles cultivées. En 1999 
        et 2000, 4500 tonnes d'opium ont été produites en Afghanistan, ce qui 
        permet de fabriquer 450 tonnes d'héroïne. 

        2 mars 2002 : Le général Dostom s'est emparé du district de Baas dans le 
        nord du pays. La guerre pour le pouvoir entre chefs de clan se poursuit. 

4 mars 2002 : Les troupes américaines et afghanes ont lancé une importante attaque samedi dans l'est du pays où serait retranchée une centaines de combattants d'Al-Qaïda.

        5 mars 2002 : Un hélicoptère américain a été abattu dans l'est du pays. 
        7 soldats ont trouvé la mort, 5 ont été blessés. De violents combats se 
        poursuivent dans cette zone où sont retranchés des membres d'Al-Qaïda. 
        ** Un fort séisme a secoué hier le nord du pays faisant au moins 150 
        morts selon un premier bilan. 

        6 mars 2002 : Des avions français ont lancé des frappes contre des 
        positions talibanes dans l'est du pays dans le cadre de l'opération 
        "Anaconda" lancée depuis samedi par l'armée américaine pour tenter de 
        déloger les membres d'Al-Qaïda réfugiés dans la région. Le gouverneur de 
        la province de Pakhtia a jugé que l'armée américaine a sous-estimé la 
        force des combattants d'Al-Qaïda et la complicité qu'ils reçoivent des 
        chefs de guerre afghans. ** 2600 Afghans réfugiés au Pakistan sont 
        rentrés chez eux hier grâce au soutien du HCR qui leur apporte une aide 
        financière pour leur réinstallation. Mardi 3000 réfugiés avaient été 
        rapatriés. 

        7 mars 2002 : 5 soldats de la force d'intervention pour la sécurité en 
        Afghanistan (ISAF) ont été tués dans l'explosion d'un missile qu'ils 
        tentaient de désamorcer. 5 autres ont été blessés, dont 3 grièvement. 

        8 mars 2002 : 300 militaires américains vont être dépêchés dans l'est du 
        pays à Gardès pour appuyer les 800 soldats qui s'y trouvent déjà. Les 
        frappes américaines sur la région ont été suspendues à cause 
        d'importantes chûtes de neige. 

        9 mars 2002 : Les troupes américaines poursuivent leurs opérations de 
        bombardements sur l'est du pays où la résistance des combattants 
        d'Al-Qaïda est importante. ** Marie Robinson, le Haut Commissaire de 
        l'ONU aux Droits de l'homme a célébré hier la journée mondiale de la 
        femme, hier, en présence de femmes afghanes à qui elle a rendu hommage. 

        12 mars 2002 : Les offensives se poursuivent dans l'est du pays. 

        14 mars 2002 : La vallée de Chahi Kot aurait été totalement nettoyée et 
        les combattants d'Al-Qaïda auraient été chassés de la région, selon le 
        ministre de la défense afghan. Selon un haut responsable de l'ONU, "la 
        situation politique et militaire en Afghanistan s'envenime sous 
        l'apparence d'une amélioration". ** La FAO a livré 1500 tonnes de 
        semences pour assurer à 30 000 familles du nord du pays de quoi se 
        nourrir dans les six prochains mois. 

        15 mars 2002 : Selon l'IPI, la liberté de la presse est menacée par le 
        biais d'un projet de loi qui "nuit à la libre circulation de 
        l'information et à la liberté des médias". Ce projet de loi préconise 
        l'obtention d'une autorisation pour gérer une entreprise de presse ; le 
        dépôt d'une caution (garantie dans le cas d'éventuelles amendes) ; une 
        autorisation du gouvernement pour les participations étrangères à des 
        entreprises de presse afghanes.

        27 mars 2002 : Un violent tremblement de terre a secoué lundi soir et 
        mardi matin la province de Baghlan détruisant totalement la ville de 
        Nahrin et 14 villages. Un premier bilan encore provisoire de l'ONU fait 
        état de près de 2000 morts, 4000 blessés et des dizaines de milliers de 
        sans-abris. Les secours commencent à arriver dans cette région 
        montagneuse difficile d'accès. 

        28 mars 2002 : La terre a de nouveau tremblé hier dans la région de 
        Nahrin totalement détruite mardi. Le bilan est d'environ 2000 morts. 
        Près de 20000 personnes sont sinistrées. Les secours internationaux 
        s'organisent : couvertures, médicaments, eau et vivres commencent à 
        arriver sur place. Le chef du gouvernement intérimaire Hamid Karzaï est 
        arrivé sur place hier et a décrété ce jeudi, journée de deuil national. 
        Le Japon, la France, l'Espagne et les Etats-Unis ont commencé à envoyer 
        des dons. 

        4 avril 2002 : Le général pakistanais Musharraf a effectué mardi une 
        visite officielle à Kaboul. Il a été reçu par le chef du gouvernement 
        intérimaire Hamid Karzaï. Les deux hommes se sont entretenus du sort des 
        2 millions de réfugiés afghans au Pakistan et de la mise en place d'une 
        lutte commune contre le terrorisme et le trafic de drogue. 

        5 avril 2002 : Le PAM a déclaré hier que si de nouveaux financements 
        n'étaient pas trouvés dans les prochaines semaines, l'assistance 
        alimentaire d'urgence à près de 4 millions d'Afghans touchés par 3 ans 
        de sécheresse et 22 ans de guerre civile serait interrompue. 

        8 avril 2002 : Plusieurs charniers contenant une quarantaine de corps 
        ont été trouvés dans la province de Bamyian. ** La base de la Force 
        Internationale d'Assistance à la Sécurité à Kaboul a été attaquée 
        dimanche par 2 missiles de fabrication japonaise. Il n'y a pas eu de 
        blessés. 

        9 avril 2002 : Afin de lutter contre le trafic de drogue, le 
        gouvernement a décidé de payer les fermiers pour qu'ils arrêtent la 
        culture du pavot. Alors que le ministre de la défense, Mohammed Fahim, 
        se trouvait hier à Jahalabad pour promouvoir cette campagne, une bombe a 
        explosé près de son véhicule faisant 4 morts et 18 blessés. Mais de 
        nombreux paysans protestent depuis dimanche soir contre cette mesure 
        arguant que la somme allouée n'est pas assez élevée. 

        11 avril 2002 : Selon un rapport du Pentagone publié hier, un quart des 
        22 000 bombes larguées sur le pays (soit le même nombre largué sur la 
        Serbie) ont raté leurs cibles. Or ces bombes étaient des bombes de 
        précision guidées par satellites ou par laser et se sont abattues la 
        plupart du temps sur des cibles civiles. 

        12 avril 2002 : Dans le cadre d'un vaste programme d'éradication de la 
        culture du pavot, d'importantes surfaces cultivant le pavot ont été 
        détruites hier par les autorités afghanes. Les agriculteurs recevront 
        une compensation financière en dédommagement des destructions de leurs 
        champs.** Un membre afghan de la FAO a été assassiné hier à son domicile 
        à Mazar-i-Sharif. Selon l'enquête, il ne s'agirait pas d'un meurtre 
        crapuleux. Le représentant de l'ONU a parlé d'une "inquiétante série 
        d'attaques contre des civils et principalement des travailleurs 
        humanitaires". 

        13 avril 2002 : Un nouveau séisme a frappé hier la ville de Nahrin, déjà 
        partiellement détruite par un tremblement de terre le 29 mars dernier. 
        Il y aurait, selon un premier bilan 30 morts et plus de 120 blessés. 

        15 avril 2002 : Le chef du gouvernement intérimaire afghan, Hamid 
        Karzaï, qui se rend en Italie dès demain, a annoncé que l'ex-roi Zaher 
        Chah, en exil en Italie, reviendra avec lui à Kaboul. 

        16 avril 2002 : 2 soldats américains ont été tués hier alors qu'ils 
        tentaient de désamorcer une roquette près de Kandahar. "Un nombre 
        indéterminé de soldats ont été également blessés", selon le Pentagone. 

        19 avril 2002 : Un F16 américain a lancé par erreur une bombe de 225 kg 
        sur un groupe de soldats canadiens qui s'entraînaient près de Kandahar 
        faisant 4 morts et 8 blessés dont 2 graves. ** Le roi Zaher Chah est 
        arrivé hier à Kaboul où il a été reçu par quelques notables, sans hymne 
        national, ni honneurs, après 29 ans d'exil en Italie. La population, 
        elle, ne s'est pas déplacée. 

        20 avril 2002 : Selon le Haut Commissariat aux Réfugiés des 
        Nations-Unies, près de 285 000 Afghans ont quitté les camps de réfugiés 
        d'Iran et du Pakistan et sont retournés dans leur pays depuis le 1er 
        mars alors que le Haut Commissaire de l'ONU aux Réfugiés annonçait que 
        le programme de rapatriement mis en place par l'ONU risquait d'être 
        compromis si la communauté internationale ne versait pas les fonds 
        promis pour sa reconstruction, soit un peu plus de 4 milliards de $, à 
        Tokyo en janvier dernier. 

        22 avril 2002 : Le chef du gouvernement intérimaire Hamid Karzaï a 
        accusé hier les chefs de guerre afghan de "continuer à terroriser les 
        populations" et a demandé à ce que la Force Internationale d'Assistance 
        à la Sécurité (ISAF) soit déployée dans d'autres zones que Kaboul. ** Le 
        roi Zaher Chah, de retour à Kaboul depuis jeudi, a démenti vouloir 
        rétablir la monarchie dans le pays. 

        27 avril 2002 : 3 personnes ont été tuées lors de combats violents entre 
        chefs de guerre rivaux qui se battent pour le contrôle de la ville de 
        Kost dans l'est du pays. 

        29 avril 2002 : Le chef du gouvernement provisoire Hamid Karzaï, le 
        ministre de la défense, Mohamad Qassim Fahin et l'ex-président du 
        gouvernement moudjahidin de 1992 à 1996, Burrhanuddin Rabbani, ont 
        célébré à Kaboul le 10ème anniversaire de la prise du pouvoir par les 
        Moudjahidines et la chûte du régime de Mohamad Najibullah mis en place 
        par Moscou au cours d'une cérémonie grandiose qui a duré plus de 3 
        heures. L'ex-roi Zaher Chah n'était pas présent. 

        2 mai 2002 : De nouveaux affrontements entre chefs de clans rivaux ont 
        fait une douzaine de morts et une vingtaine de blessés dans le nord du 
        pays. 

        7 mai 2002 : Après la guerre, la sécheresse, la famine, les cultures du 
        nord du pays sont menacées par une invasion de criquets qui ont déjà 
        ravagé des milliers d'hectares. Le FAO a lancé un programme de 
        déversement de plusieurs milliers de litres de pesticides sur les 
        cultures pour tenter de les protéger. 

        14 mai 2002 : Les soldats américains ont lancé une importante offensive 
        à 150 kilomètres de Kandahar au cours de laquelle ils ont abattu 5 
        combattants présumés d'Al-Qaïda et arrêté une quarantaine d'autres. Un 
        stock important d'armes et d'explosifs a également été saisi.

        17 mai 2002 : 18 soldats britanniques de la base de Wagram, au nord de 
        Kaboul, ont été contaminés par une fièvre contagieuse. 300 soldats ont 
        dû être placés en quarantaine en attendant que toute la lumière soit 
        faite sur l'origine de cette fièvre qui ressemblerait à une méningite. 

        18 mai 2002 : Alors que des soldats australiens aient été attaqués hier 
        sur l'une de leurs bases, une vaste opération menée par un millier de 
        soldats britanniques et australiens a débuté hier dans la province de 
        Paktia, dans l'est du pays pour rechercher les auteurs de cette attaque, 
        des combattants présumés d'Al-Qaïda et des Talibans. ** 20 nouveaux cas 
        de fièvre contagieuse ont été enregistrés sur des soldats britanniques 
        portant à 38 le nombre de cas recensés depuis jeudi. La maladie n'a 
        toujours pas été identifiée. 

        20 mai 2002 : Le Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés 
        s'est déclaré très satisfait après le retour de près de 800 000 réfugiés 
        en provenance du Pakistan et de l'Iran, annonçant que ce chiffre 
        "dépassait ses espérances". Le HCR avait tablé sur 400 000 retours pour 
        cette année. 

        24 mai 2002 : Le chef de guerre R Dostom a fait libérer 512 prisonniers 
        talibans détenus dans le nord du pays dans des prisons surpeuplées. Le 
        conseil de sécurité de l'ONU a renouvelé pour une durée de 6 mois le 
        mandat de l'ISAF à Kaboul et a rejeté son déploiement dans le reste du 
        pays. 

        29 mai 2002 : Selon l'ONU, 8 personnes qui avaient été déposées leur 
        candidature pour participer à la grande assemblée des chefs 
        traditionnels de juin ont été tuées à Kandahar, kaboul et Ghor. 

        8 juin 2002 : Le chef du gouvernement intérimaire Hamid Karzaï a 
        promulgué hier un décret visant à la création d'une Commission des 
        droits humains.

        11 juin 2002 : L'assemblée traditionnelle des chefs religieux afghans, 
        qui devait s'ouvrir lundi a été repoussée à une date ultérieure en 
        raison de "problèmes logistiques". Selon certains observateurs, il y 
        aurait de sévères divergences sur la distribution des rôles et notamment 
        sur celui que devait ou voudrait jouer l'ancien roi Zaher Chah. Notons 
        que cette assemblée doit élire un nouveau gouvernement qui devra gérer 
        le pays pour une durée de deux ans. 

        12 juin 2002 : L'assemblée traditionnelle des chefs religieux afghans 
        s'est ouverte mardi. Elle doit constitutée un gouvernement intérimaire 
        qui gèrera le pays pendant une période de 18 mois et sera chargé 
        d'organiser des élections. Hamid Karzaï a fait un bilan favorable de son 
        gouvernement et a appelé les chefs religieux à "maintenir les intérêts 
        nationaux en tête de leurs préoccupations". L'ex-président Rabbani a 
        annoncé hier, avant le début de la réunion, qu'il se retirait de la 
        liste des candidats au profit du chef du gouvernement Hamid Karzaï. Le 
        roi Zaher Chah a été nommé "Père de la Nation" et devrait recevoir des 
        importantes fonctions honorifiques.

        13 juin 2002 : Les débats de l'assemblée traditionnelle des chefs 
        religieux afghans piétinent dans sa nomination du nouveau chef du 
        gouvernement de transition. L'organisation de défense des droits de 
        l'homme, Human Rights Watch a dénoncé les pressions et intimidations 
        exercées par certains chefs de guerre sur les députés de l'assemblée. 

        14 juin 2002 : L'assemblée traditionnelle des chefs religieux afghans a 
        nommé à une forte majorité, après plusieurs heures de vote, Hamid 
        Karzaï, actuel chef du gouvernement, en tant que chef de l'état pour une 
        période de transition de 18 mois. 

        15 juin 2002 : Hamid Karzaï, le nouveau chef de l'état, a annoncé qu'il 
        s'emploierait à lutter contre la pauvreté qui frappe ses concitoyens et 
        à améliorer leurs conditions de vie. Il a promis "un gouvernement 
        démocratique, efficace et propre". Il a par ailleurs ajouté qu'il 
        désarmerait progressivement les chefs de guerre et les intégrerait dans 
        une nouvelle armée qui sera prochainement créée. 

        17 juin 2002 : L'assemblée des chefs religieux a suspendu dimanche ses 
        travaux n'arrivant pas à se mettre d'accord sur la composition de son 
        parlement. 

        18 juin 2002 : La composition du parlement n'a pas pu aboutir lundi, de 
        nombreuses divergences au sein de l'assemblée des chefs afghans ayant 
        entraîné le retrait de plusieurs de ses membres qui ont dénoncé les 
        pressions et actes d'intimidation dont ils ont été victimes. Les 
        discussions devraient se poursuivre aujourd'hui mais avec un nombre 
        limité de participants. le président Hamid Karzaï a annoncé qu'il 
        nommerait lui-même les membres de son gouvernement. 

        19 juin 2002 : Le président Hamid Karzaï a demandé à l'assemblée 
        traditionnelle des chefs religieux de lui donner un délai supplémentaire 
        pour la formation de son nouveau gouvernement de transition. 

        20 juin 2002 : Le président Hamid Karzaï a prêté serment hier et 
        présenté son nouveau gouvernement composé de 14 membres (30 dans la 
        première équipe) et dans lequel il a reconduit la majorité de ses 
        membres. 

        24 juin 2002 : Le président Hamid Karzaï a nommé 15 nouveaux ministres 
        dans son gouvernement portant à 29 membres la composition de sa nouvelle 
        équipe. 

        25 juin 2002 : Les ministres qui composent le nouveau gouvernement nommé 
        par le chef de l'état Hamid Karzaï ont prêté serment lundi dans le 
        palais présidentiel de Kaboul. 

        27 juin 2002 : Alors que les fonds en faveur d'une aide alimentaire 
        d'urgence au peuple afghan se font attendre, le directeur général du 
        PAM, James Morris, a estimé mercredi au cours d'une visite dans un camp 
        de réfugiés dans le nord du pays que "l'Afghanistan pourrait devenir le 
        prochain grand désastre humanitaire mondial". Sur 25 millions 
        d'habitants, 9 millions reçoivent une aide d'urgence du PAM. 

        28 juin 2002 : La France a décidé de retirer la totalité de ses troupes 
        autour de l'Afghanistan. Le porte-avions Charles de Gaulle est attendu 
        lundi à Toulon (sud de la France) après 7 mois de mission. Dès 
        septembre, toutes les troupes stationnées au Kirghistan rentreront en 
        France. ** Les combats ont repris entre plusieurs chefs de guerre dans 
        le nord du pays. Près de 150 familles ont fui les combats.

        29 juin 2002 : Une explosion a entièrement détruit un dépôt d'armes à 
        Spin Boldak dans le sud du pays, à la frontière avec le Pakistan, 
        faisant 32 morts, 50 disparus et plus de 70 blessés. Des démineurs sont 
        arrivés sur place afin de délimiter un périmètre de sécurité, 
        l'explosion ayant dispersé des armes dans toute la ville. Selon les 
        premiers éléments de l'enquête, il s'agirait d'un acte criminel. D'après 
        le HCR, Spin Boldak est un point de passage pour les Afghans, réfugiés 
        au Pakistan, qui rentrent chez eux. ETATS-UNIS : Une commission 
        d'enquête américano-canadienne a accusé hier les 2 pilotes qui avaient 
        bombardé accidentellement un troupe de soldats canadiens qui 
        s'entraînaient en avril dernier en Afghanistan d'avoir fait "un usage 
        inapproprié de la force" et de ne "pas avoir fait preuve de la 
        discipline requise". Cet "accident" avait coûté la vie à 4 Canadiens et 
        blessé 8 autres. (Voir les archives). L'état-major des armées devra 
        décider si des sanctions disciplinaires s'imposent ! 

        2 juillet 2002 : L'aviation américaine rate une cible dans le nord de 
        Kandahar et bombarde par erreur un mariage. Selon Washington, il y 
        aurait 40 morts, d'après les autorités locales, près d'une centaine.

        5 juillet 2002 : Une centaine d'Afghans ont manifesté pacifiquement à 
        Kaboul pour protester contre le bombardement accidentel de l'aviation 
        américaine d'une noce dans le nord de Kandahar faisant près d'une 
        quarantaine de morts essentiellement des femmes et des enfants. Une 
        enquête conjointe a été diligentée sur place.

        8 juillet 2002 : Le vice-président et ministre des Travaux publics, Haji 
        Abdul Qadir, a été abattu samedi alors qu'il quittait son bureau. Son 
        chauffeur et 2 passagers ont également été abattus. Une dizaine de 
        personnes, qui faisaient partie du service de sécurité du vice-président 
        ont été arrêtés. Selon les premiers éléments de l'enquête, les tueurs 
        ont disparu et aucune piste n'a pu être découverte quant aux motifs de 
        cet assassinat. Ses funérailles ont eu lieu dimanche dans la grande 
        mosquée de Kaboul.

        9 juillet 2002 : Après l'assassinat du vice-président et ministre des 
        Travaux publics, Haji Abdul Qadir, abattu samedi alors qu'il quittait 
        son bureau, les autorités afghanes ont demandé officiellement lundi 
        l'aide de l'ISAF (Force Internationale de Sécurité) pour mener 
        l'enquête. 

        10 juillet 2002 : L'ISAF a annoncé qu'elle allait renforcer ses 
        patrouilles et coopérer étroitement avec la police afghane pour tenter 
        de retrouver les assassins du vice-président assassiné samedi. Mardi 
        était jour de deuil national en hommage au vice-président. 

        12 juillet 2002 : Les troupes canadiennes ont détruit près de 12 tonnes 
        d'armes et de munitions dans des grottes à 150 km au nord-est de 
        Kandahar. 

        19 juillet 2002 : Les 800 soldats canadiens qui intervenaient dans le 
        cadre de l'ISAF ont quitté jeudi le pays après une cérémonie où un 
        monument en hommage à 4 soldats canadiens, tués "par erreur" lors d'un 
        bombardement américain, a été découvert. 

        22 juillet 2002 : Un bus a explosé sur une mine samedi près de Bamyian 
        dans le centre du pays causant la mort de 13 personnes et en blessant 6 
        autres. Selon l'ONU, en 20 ans de guerre, entre 5 et 10 millions de 
        mines ont été dispersées sur tout le territoire afghan.

        23 juillet 2002 : Le chef de l'état Hamid Karzaï a réaffirmé hier sa 
        volonté de lutter contre le trafic de drogue. Selon un rapport de 
        l'Organisation Mondiale des Douanes, l'Afghanistan reste le premier 
        producteur mondial de drogues. Après la chute des Talibans en 2001, les 
        paysans afghans ont recommencé à planter des pavots (qui servent à la 
        fabrication de l'opium). Pour prouver sa détermination, 700 kg de pavot 
        ont été brûlés dans un stade de Kaboul pour des soldats afghans.

        27 juillet 2002 : De violents affrontements inter-ethniques se 
        poursuivent depuis mardi dans la province d'Hérat entre ethnies 
        pachtounes et ethnies tadjiks. Ces violences ont causé la mort d'une 
        douzaine de personnes et blessé une cinquantaine d'autres.
 
        30 juillet 2002 : Lors de la première conférence mondiale contre les 
        mines anti-personnel qui s'est ouverte dimanche à Kaboul, le ministre 
        des affaires étrangères afghan Abdullah Abdullah a déclaré que 
        l'Afghanistan allait signer le traité d'Ottawa de 1997 sur 
        l'interdiction de production, utilisation, stockage et transfert des 
        mines anti-personnel. Il a lancé un appel lundi à la communauté 
        internationale pour financer et aider au nettoyage des 10 millions de 
        mines dispersées sur son territoire.
 
        1er août 2002 : SUISSE : L'ONU a rendu son rapport d'enquête sur le 
        bombardement américain, le 1er juillet dernier, sur un mariage dans le 
        centre de l'Afghanistan dans la région de Uruzgan et qui avait fait 48 
        morts et plus de 120 blessés. Ce rapport n'a pas encore été rendu 
        public, mais transmis au gouvernement afghan et à l'ambassade des 
        Etats-Unis à Kaboul. Selon l'enquête préliminaire, les forces 
        américaines dépêchées sur les lieux de la catastrophe ont fait 
        disparaître les preuves du bombardement (éclats d'obus, balles et traces 
        de sang) et le bilan serait plus lourd : 80 morts et 200 blessés. L'ONU 
        a décidé de ne pas poursuivre l'enquête et a donc remis ses conclusions. 

        8 août 2002 : Des affrontements entre des groupes armés, qui selon des 
        témoins, étaient des Arabes et ne parlaient ni la langue pachto ni le 
        dari, (langues locales) et les forces de sécurité afghanes au sud de 
        Kaboul ont fait une quinzaine de morts mercredi.

        14 août 2002 : Le président iranien Khatami est arrivé à Kaboul pour une 
        visite officielle, la première depuis 40 ans. A son arrivée, il a 
        déclaré que" l'Iran ne deviendra jamais un havre de paix pour les 
        terroristes". Il a assuré que l'Iran ne se mêlera pas des affaires 
        intérieures afghanes tout en fustigeant l'administration américaine 
        qu'il accuse "d'avoir adopté une approche agressive en politique 
        étrangère".

        19 août 2002 : Pour la première fois en 20 ans, le pays célèbre 
        aujourd'hui le 83ème anniversaire de son indépendance. Après les 
        attentats et les tentatives d'attentats déjouées ces derniers jours, des 
        mesures de sécurité draconiennes ont été prises. Le défilé militaire qui 
        devait avoir à Kaboul a été annulé. 

        30 août 2002 : 1 600 000 Afghans sont retournés dans leur pays grâce à 
        l'aide du HCR de l'ONU. En visite dans la région, le Haut Commissaire 
        des Nations Unies pour les Réfugiés s'est cependant déclaré insatisfait 
        quant au programme de réintégration de ces réfugiés.
 
        2 septembre 2002 : Une bombe a explosé dimanche dans un quartier ouest 
        de Kaboul près de l'ambassade de Russie faisant un mort et 4 blessés. ** 
        4 Afghans ont été tués et 18 autres blessés lors de l'explosion de 2 
        mines sur la base aérienne de Bagram alors que se déroulait une 
        opération de déminage. 

        4 septembre 2002 : Le ministre des affaires étrangères français, 
        Dominique de Villepin, a effectué mardi une visite de 24H à Kaboul dans 
        le but de réaffirmer le soutien de la France au processus de 
        reconstruction du pays et du rétablissement de l'état de droit.
 
        6 septembre 2002 : Alors que Washington se dit prêt à déployer l'ISAF 
        (Force Internationale d'Assistance à la Sécurité) sur tout le territoire 
        afghan, une tentative d'assassinat a été perpétrée jeudi vers 14H GMT, 
        (18H heures locales) contre le président afghan Hamid Karzaï. Alors 
        qu'elle circulait près de Kandahar, sa voiture a été prise pour cible 
        par des tireurs embusqués qui, selon certains témoins, portaient 
        l'uniforme de la nouvelle armée afghane. 3 personnes ont été tuées 
        durant les échanges de coups de feu. Un autre attentat a été commis le 
        matin même sur un marché dans le centre de Kaboul près du ministère de 
        l'information et de la culture, où une bombe a explosé à une heure de 
        pointe faisant 30 morts et une cinquantaine de blessés selon un bilan 
        provisoire. 

        7 septembre 2002 : Un des agresseurs de la tentative d'assassinat 
        perpétrée vendredi contre le président afghan, qui avait été abattu par 
        la sécurité du président Karzaï, a été identifié. Il s'agit d'un ancien 
        Taliban qui a été enrôlé il y a moins de trois semaines dans les forces 
        de sécurité. 

        9 septembre 2002 : Commémoration du premier anniversaire de l'assassinat 
        du commandant Massoud, le lion du Panchir. Le président Karzaï a rendu 
        hommage samedi au Commandant Massoud ne pouvant être présent ce lundi 
        pour les cérémonies officielles. En effet le président Karzaï s'est 
        envolé dimanche pour les Etats-Unis où il commémorera le premier 
        anniversaire des attentats du 11 septembre. Plus de détails : Biographie 
        du Commandant Massoud, visite en France du Commandant Massoud, avril 
        2001. NDLR. Le commandant Massoud était venu solliciter l'aide de la 
        communauté internationale dans sa lutte contre le régime des Talibans. 
        La mort du Commandant Massoud. ** Une bombe a explosé à Khost dans un 
        magasin faisant 4 blessés. De violents affrontements ont également 
        opposé dans cette même ville les forces gouvernementales aux partisans 
        du chef de guerre Khan Zadran. 15 combattants ont été tués et une 
        cinquantaine d'autres blessés.

        10 septembre 2002 : Des milliers de personnes ont rendu hommage lundi 
        dans le stade de Kaboul au commandant Massoud, assassiné le 9 septembre 
        2001 et symbole de la résistance contre l'URSS et les Talibans.

        11 septembre 2002 : Le 9 septembre a été décrété jour férié et jour des 
        martyrs en mémoire du commandant Massoud, symbole de la résistance.
 
        20 septembre 2002 : De violents affrontements ont de nouveau opposé deux 
        ethnies rivales dans la région de Khost faisant au moins 5 morts. Depuis 
        le début du mois d'août, deux tribus se disputent la propriété d'une 
        colline. Les violences ont déjà fait 23 morts et plus de 50 blessés. 
        Plusieurs centaines de familles ont quitté leur village dans la crainte 
        de combats à l'arme lourde.

        27 septembre 2002 : Le président Karzaï a déclaré dans une interview 
        qu'il allait prendre des mesures drastiques pour lutter contre la 
        culture du pavot. Selon un rapport d'une ONG britannique, la production 
        d'opium a augmenté de 1400 % en un an en Afghanistan.

        15 octobre 2002 : 3 bases américaines situées dans l'est du pays ont été 
        la cible d'attaques ce week-end selon un porte-parole de l'armée 
        américaine. Il n'y a eu aucune victime. 

        18 octobre 2002 : Le représentant spécial de l'ONU dans le pays a fait 
        part de sa "vive inquiètude" face à la recrudescence des plantations de 
        coca en nette augmentation par rapport à 2001 alors que le gouvernement 
        afghan avait promis leurs éradications. Les récoltes devraient dépasser 
        les 2500 tonnes. Toutes les mesures prises pour aider les paysans à se 
        tourner vers d'autres secteurs ont échoué. Des combats entre chefs de 
        guerre rivaux ont éclaté dans l'est du pays. 

        28 octobre 2002 : Des combats ont opposé samedi deux factions rivales 
        près de Mazar-i-Sharif, dans le nord du pays. 

        8 novembre 2002 : Dans un rapport rendu publique jeudi, l'UNICEF a 
        qualifié l'Afghanistan comme étant "un des pires endroits du monde pour 
        la santé des femmes". (Plus de détails sur ce rapport)

        9 novembre 2002 : Pour fêter le Ramadan le président Karzaï a ordonné 
        jeudi la libération de 20 femmes emprisonnées (les motifs de leur 
        détention n'ont pas été révélés) et demandé l'ouverture d'une enquête 
        pour une vingtaine d'autres. Des centaines de femmes sont détenues dans 
        les prisons du pays pour "infractions au code islamique". 

        12 novembre 2002 : Un site Internet a publié samedi des photos 
        transmises par un correspondant anonyme, et envoyées à plusieurs organes 
        de presse, montrant des détenus d'Afghanistan, cagoulés, pieds et mains 
        liés, étendus et enchaînés dans la cale d'un cargo C130 sous la garde de 
        soldats américains. Ces prisonniers, soupçonnés d'être des Talibans ou 
        des membres d'Al-Qaïda, sont transférés d'Afghanistan vers la base 
        américaine de Guantanamo à Cuba. Un porte-parole militaire a affirmé que 
        ces appareils n'ont pas servi à un transfert de prisonniers.
 
        13 novembre 2002 : De violentes manifestations d'étudiants ont éclaté 
        lundi soir et mardi à Kaboul. Les étudiants protestent contre leurs 
        dures conditions de vie : manque d'eau, d'électricité et de nourriture 
        sur le campus. C'est la première grande manifestation depuis la chute 
        des Talibans il y a un an. La police a ouvert le feu mardi sur les 
        étudiants faisant 6 morts selon un bilan estudiantin et 1 selon un bilan 
        officiel. Le président Karzaï s'est dit "très attristé" par cet 
        événement. Selon des témoins de nombreux étudiants ont été tabassés à 
        coup de matraque par les policiers. Il y aurait au moins une dizaine de 
        blessés. ** Commémoration du 1er anniversaire de la chute de Kaboul aux 
        mains des Talibans.

        14 novembre 2002 : Les étudiants ont manifesté mercredi pour la 3ème 
        journée consécutive à Kaboul pour protester contre leurs mauvaises 
        conditions de vie sur le campus et ont refusé de reprendre les cours 
        tant qu'ils n'auront pas eu l'assurance que leurs conditions allaient 
        être améliorées. Aucun heurt n'a été enregistré. Rappelons que lundi et 
        mardi les forces de police ont tiré sur la foule faisant 6 morts (2 
        selon un bilan officiel) et une vingtaine de blessés. 

        21 novembre 2002 : Un attentat a été déjoué lundi près d'une centrale 
        électrique à Kaboul où 45 kilos d'explosifs ont été saisis et une 
        dizaine de personnes arrêtées. ** 2 enfants ont été tués en ramassant un 
        obus de mortier alors qu'un autre a eu le bras arraché. Selon le CICR 
        100 à 150 personnes meurent ou sont grièvement blessées chaque mois à 
        cause des mines ou munitions non explosées disséminées un peu partout 
        sur le territoire afghan. En 20 ans de guerre civile, le CICR estime à 
        200 000 le nombre d'Afghans handicapés après de tels accidents. 

        29 novembre 2002 : Les ministres européens de l'Intérieur ont décidé 
        jeudi de rapatrier tous les mois en Afghanistan, à partir d'avril 2003, 
        1500 Afghans réfugiés dans la Communauté européenne. 17 millions d'euros 
        ont été débloqués pour permettre la prise en charge des réfugiés lors de 
        leur arrivée en Afghanistan. 

        3 décembre 2002 : De violents combats ont éclaté ce week-end dans la 
        région d'Hérat entre deux chefs de guerre rivaux causant la mort de près 
        de 60 civils. Une délégation gouvernementale a été envoyée lundi sur 
        place pour tenter de trouver un consensus entre les deux parties. 

        17 décembre 2002 : 3 enfants ont été tués et 2 autres blessés dimanche 
        près de Kaboul par l'explosion d'une roquette lors de l'entraînement de 
        la nouvelle armée en formation. ** Le gouverneur de la province de 
        Nangarhar, ont appelé dimanche à l'aide internationale pour lutter 
        contre la culture du pavot estimant que tous les efforts en cours sont 
        vains si les paysans n'ont aucune autre alternative pour gagner de 
        l'argent. Les paysans qui cultivent le pavot sont rénumérés à l'avance, 
        dès les semis d'automne, de leur prochaine récolte, ce qui leur permet 
        de passer l'hiver sans soucis. Un champ de pavots fait vivre 4 familles. 
        Selon un rapport de l'ONU, l'Afghanisan est le premier producteur 
        mondial d'opium avec 3200 à 3600 tonnes par an. 

        18 décembre 2002 : Dans un rapport de 52 pages publié mardi et intitulé 
        "Nous voulons vivre comme des humains", l'organisation de défense des 
        droits de l'homme, Human Rights Watch, fait le point sur la situation 
        des les femmes afghanes toujours victimes d'abus sexuels notamment dans 
        la province d'Hérat, où malgré l'aide financière apportée par les 
        Etats-Unis visant à développer l'accès à l'éducation et au monde du 
        travail, les femmes restent sous la menace des militaires et des 
        responsables. 

        23 décembre 2002 : Les représentants des pays frontaliers de 
        l'Afghanistan (Chine, Iran, Pakistan, Ouzbekhistan, Tadjikistan et 
        Turkménistan) ont signé dimanche la "Déclaration de Kaboul", un "pacte 
        solennel de non agression". Ce traité coïncide avec le premier 
        anniversaire de l'arrivée au pouvoir d'Hamid Karzaï. 




ANNEE 2003

        Lundi 6 janvier 2003 : L'OMS, qui a entamé dans le pays une campagne de 
        vaccination contre la coqueluche, a révélé qu'un début d'épidémie touche 
        le nord-est du pays et principalement la province du Badakhshan, région 
        isolée à la frontière avec la Chine et le Tadjikistan où une centaine de 
        cas avaient été déjà recensés en novembre dernier. Selon l'OMS, 40 000 
        enfants sont menacés par cette épidémie. 
          
        Mardi 7 janvier 2003 : L'OMS, qui a entamé dans le pays une campagne de 
        vaccination contre la coqueluche, a révélé qu'un début d'épidémie touche 
        le nord-est du pays et principalement la province du Badakhshan, région 
        isolée à la frontière avec la Chine et le Tadjikistan où une centaine de 
        cas avaient été déjà recensés en novembre dernier. Selon l'OMS, 40 000 
        enfants sont menacés par cette épidémie. 
          
        Jeudi 9 janvier 2003 : Le porte-parole du gouverneur de Kandahar a 
        annoncé mercredi que 2 camions-citernes, chargés du ravitaillement des 
        avions américains basés près de Kandahar dans le sud du pays ont explosé 
        à 4 km de la base militaire américaine. 2 personnes ont été blessées 
        dans l'explosion. La police américaine a ouvert une enquête. Le 
        porte-parole du gouverneur de Kandahar a précisé qu'une "vingtaine de 
        camions-citernes approvisionnent chaque jour l'aéroport militaire de 
        Kandahar, selon les termes d'un contrat signé directement entre une 
        société privée et l'armée américaine" et que selon toute vraisemblance 
        une bombe aurait été placée sous les camions. 
          
        Mercredi 15 janvier 2003 : Les autorités afghanes ont annoncé lundi leur 
        adhésion à la Cour Pénale Internationale. 85 pays sont déjà signataires. 

          
        Lundi 20 janvier 2003 : La Mission d'Assistance des Nations-Unies en 
        Afghanistan, (UNAMA) a mis la main sur 500 armes lourdes et légères lors 
        d'une opération menée dans le nord du pays dans la province de Faryab. 
        Depuis juillet 2002, 2000 armes ont été saisies lors d'opérations 
        similaires. 
          
        Lundi 27 janvier 2003 : L'UNICEF a lancé un vaste programme de 
        rattrapage scolaire destiné à mettre à niveau l'éducation de 12 000 
        jeunes filles qui avaient été interdites de scolarité sous le régime des 
        Talibans. 
          
        Mercredi 29 janvier 2003 : De violents combats ont opposé mardi l'armée 
        américaine à des combattants talibans présumés dans le sud-est du pays à 
        Spin Boldak. 10 combattants auraient été tués. Selon un porte-parole de 
        l'armée américaine, les combattants auraient attaqué les troupes 
        américaines qui ont riposté. 
          
        Jeudi 30 janvier 2003 : Le Programme des Nations-Unies pour 
        l'Environnement (PNUE) a publié mercredi son premier rapport 
        environnemental depuis la chute des Talibans en 2001 et 23 ans de guerre 
        civile. Selon ce rapport, "La tragique combinaison de la guerre, du 
        désordre civil, du manque de gouvernance et de la sécheresse a porté un 
        coup fatal aux ressources naturelles et humaines de l'Afghanistan. 
        L'absence drastique de politique environnementale et la dégradation 
        poussée de l'environnement (...) accroît sérieusement la vulnérabilité 
        des populations aux désastres naturels". Et de conclure : "Transformer 
        l'Afghanistan en un pays prospère, démocratique et qui survienne à ses 
        propres besoins ne peut pas se faire sans l'assistance de la communauté 
        internationale". Voir le rapport (format PDF et en anglais) 
          
        Samedi 1er février 2003 : Un bus bondé a explosé sur un pont vendredi 
        matin près de Kandahar, fief des Talibans, faisant 18 morts et plus de 5 
        blessés. Selon la police locale, il s'agit d'un attentat à l'explosif, 
        mais selon le gouverneur de la province et une organisation humanitaire 
        européenne, le bus aurait sauté sur une mine anti-char. 
          
        Mardi 4 février 2003 : Selon un rapport publié lundi par l'Office des 
        Nations-Unies contre la Drogue et le Crime (ONUDC), l'Afghanistan a 
        retrouvé son premier rang mondial de producteur d'opium devant la 
        Birmanie et le Laos avec une production de 3422 tonnes soit près des 
        trois quarts de la production mondiale. En 2001, suite à l'interdiction 
        de cultiver le pavot ordonnée par les Talibans, la production était 
        tombée à 185 tonnes. 
          
        Mercredi 5 février 2003 : Des roquettes ont été tirées lundi contre une 
        base militaire américaine dans l'est du pays ne "faisant ni victimes ni 
        dégâts matériels" selon un porte-parole militaire américain. ** Le 
        président Hamid Karzaï a fait part, au quotidien américain "Washington 
        Post" de sa volonté de ne pas se représenter à la présidentielle de 
        2004. 
          
        Mercredi 12 février 2003 : Les Pays-Bas et l'Allemagne ont pris le 
        commandement de l'ISAF pour une durée de 6 mois. La Turquie assurait 
        jusqu'à présent le commandement des 42000 hommes, de 22 pays différents, 
        qui composent cette force. 
          
        Vendredi 14 février 2003 : Le ministre des finances a annoncé mercredi 
        que les revenus du pays étaient tout justes suffisants pour payer les 
        salaires du personnel du ministère de la Défense. Il appelle la 
        communauté internationale à verser les aides financières promises, 
        ajoutant qu'il allait être obligé de contracter des emprunts auprès 
        d'institutions internationales pour payer les personnels civils. ** Les 
        combats se poursuivent dans le centre du pays dans la province de 
        Baghran où l'armée américaine chasse les "combattants islamistes 
        présumés" dont 15 ont été arrêtés. L'aviation américaine pilonne cette 
        région. Selon des sources locales 17 civils auraient été tués au cours 
        du bombardement. Rappelons que pour la première fois depuis 1945, la 
        Norvège a effectué, fin janvier, un bombardement dans le sud du pays à 
        la frontière avec le Pakistan. 
          
        Lundi 24 février 2003 : Selon un rapport des Nations-Unies, les 
        catastrophes naturelles (sécheresse, tremblements de terre, inondations) 
        qui ont tué près de 20 000 personnes en 20 ans et provoqué l'exode de 
        quelque 7 millions d'Afghans, ne pourront pas être maîtrisées avant 10 
        ans, le pays manquant des infrastructures nécessaires à leur 
        endiguement. 
          
        Samedi 8 Mars 2003 : Un soldat de l'ISAF et son interprète afghan ont 
        été blessés lors de l'explosion d'une bombe près de Kaboul. Aucune 
        explication n'a été donnée quant à l'origine de cette explosion. 
          
        Mardi 11 Mars 2003 : Une bombe a explosé lundi près de Kandahar dans 
        l'ouest du pays lors d'une réunion tribale faisant 3 morts et 5 blessés. 
        L'attentat n'a pas été revendiqué. 
          
        Vendredi 21 Mars 2003 : L'armée américaine a lancé jeudi à 1H30 GMT (6 
        heures locales) une vaste opération militaire dans le sud du pays dans 
        la région de Kandahar, ancien fief des Talibans. Des Talibans et des 
        membres d'Al-Qaïda seraient cachées dans cette zone. 
          
        Lundi 24 Mars 2003 : La première manifestation contre la guerre en Irak 
        s'est déroulée dimanche dans la ville de Mehtarlan dans la province de 
        Laghman dans le nord-est du pays. 10 000 personnes ont scandé des 
        slogans hostiles aux Etats-Unis, à la Grande-Bretagne et aux pays de la 
        coalition brûlant des drapeaux et ont appelé à l'arrêt de la guerre. ** 
        6 millions de jeunes Afghans ont repris le chemin de l'école. C'est la 
        seconde rentrée des classes depuis la chute des Talibans en 2001. 
          
          Mercredi 26 Mars 2003 : Un hélicoptère américain s'est écrasé dans le 
          sud-est du pays alors qu'il revenait d'une mission d'évacuation 
          médicale près de Kandahar. Les 6 militaires à bord ont tous été tués. 
          Selon un porte-parole militaire, la cause de l'accident "n'est pas due 
          à des tirs ennemis". 
          
        Samedi 29 Mars 2003 : Un membre suisse du CICR a été "froidement abattu 
        par des ex-talibans devant les personnels afghans ", selon les 
        autorités. C'est le premier meurtre d'un expatrié d'une organisation 
        internationale depuis 5 ans. 
          
        Mardi 1er Avril 2003 : Deux roquettes ont été tirées dimanche soir sur 
        Kaboul touchant les bâtiments de l'ISAF à quelques mètres de l'ambassade 
        américaine et du palais présidentiel. Aucune victime n'est à déplorer. 
        ** 40 Talibans présumés dont l'ancien ministre du commerce sous le 
        régime des Talibans, Mollah Abdul Razakh, ont été arrêtés lors d'une 
        opération de 3 jours menée près de Kandahar dans le sud du pays. Cette 
        opération est intervenue 48 heures après le meurtre d'un délégué de la 
        Croix Rouge. 
          
        Mercredi 2 Avril 2003 : Le Conseil de Sécurité a adopté le 28 mars 2003, 
        à l'unanimité, la résolution 1471 renouvelant pour un an la Mission 
        d'assistance des Nations-Unies en Afghanistan (MANUA). Il a confirmé le 
        rôle central des Nations-Unies dans l'appui international aux autorités 
        et au peuple afghans. Le mandat de la MANUA a en outre été étendu afin 
        de lui donner les moyens d'appuyer la préparation des élections 
        générales de juin 2004, prévues par les accords de Bonn. En un an, 
        l'administration transitoire afghane, la communauté internationale et la 
        MANUA ont permis des progrès importants : le calendrier politique fixé 
        par les Accords de Bonn a pu être respecté, 1,5 millions de réfugiés et 
        500 000 personnes déplacées sont retournés dans leurs foyers, 3 millions 
        d'enfants afghans ont retrouvé le chemin de l'école, une nouvelle 
        monnaie a été lancée, le gouvernement a développé un budget global et 
        aucun combat majeur n'est intervenu. Le processus de paix demeure 
        fragile et les Afghans continuent à être touchés par l'insécurité et les 
        difficultés économiques. Entre 80 et 150 personnes sont victimes chaque 
        jour des mines anti personnel. 
          
        Vendredi 4 Avril 2003 : Les forces afghanes continuaient jeudi leur 
        offensive contre des Talibans dans le sud-ouest du pays, dans la 
        province de Kandahar appuyées par l'aviation américaine qui a lancé près 
        de 16 tonnes de bombes sur cette zone montagneuse. 
          
        Samedi 5 Avril 2003 : Mollah Jailani, un chef religieux et ami personnel 
        du président Hamid Karzaï a été assassiné jeudi dans le centre du pays 
        dans la province d'Uruzgan. Mollah Jailani avait participé en 2001 à 
        l'organisation de la lutte contre les Talibans. Près de Kandahar, une 
        école primaire a été incendiée par un groupe armé qui se réclamait du 
        Mollah Omar et qui reprochait au personnel de l'école d'être 
        "anti-islamique". 
          
        Jeudi 10 Avril 2003 : L'armée américaine reconnaît avoir commis "une 
        bavure" mercredi lors d'une offensive dans l'est du pays dans la 
        province de Paktika contre des positions détenues par des combattants 
        talibans présumés. Une erreur de cible a été commise et une maison 
        civile a été bombardée. Bilan : 11 morts. Washington a exprimé ses 
        regrets et a annoncé l'ouverture d'une enquête précisant que "les forces 
        de la coalition ne visent jamais des installations civiles". 
          
        Vendredi 18 Avril 2003 : Les bureaux de l'UNICEF à Jalahabad ont été 
        entièrement détruits jeudi par l'explosion d'une bombe. 
          
        Lundi 21 Avril 2003 : Le sud du pays a été touché par des pluies 
        torrentielles qui ont provoqué de graves inondations dans la province de 
        Helmand où, selon un premier bilan, 30 personnes auraient trouvé la 
        mort. Au nord de Kaboul, 200 familles prises par les eaux, ont dû être 
        évacuées par hélicoptère. 
          
        Mercredi 23 Avril 2003 : Le président Hamid Karzaï s'est rendu dans la 
        journée de mardi au Pakistan où il s'est entretenu avec des responsables 
        pakistanais sur le terrorisme et l'infiltration de Talibans présumés au 
        Pakistan. Les officiels pakistanais ont demandé au président Karzaï de 
        procéder à la libération d'environ 800 Pakistanais arrêtés en automne 
        2001 et toujours interrogés sur leurs liens présumés avec Al-Qaïda. 
          
        Samedi 26 Avril 2003 : Dépêchés dans la région de Shkin dans l'est du 
        pays, à la frontière avec le Pakistan, pour enquêter sur "des activités 
        suspectes", une patrouille des forces spéciales américaines a été 
        attaquée par "une vingtaine d'ennemis" (NDLR. Talibans présumés). 2 
        soldats américains ont été tués et 5 autres blessés. 
          
        Vendredi 2 mai 2003 : Le secrétaire d'état américain à la défense Donald 
        Rumsfeld a effectué jeudi une courte visite à Kaboul où il a été reçu 
        par le président Hamid Karzaï. Il a annoncé la fin des "combats 
        importants" et le début de la phase de reconstruction et de stabilité. 
            
        Lundi 5 mai 2003 : Le mollah Mohammad Hassan Rahmani, ancien gouverneur 
        de Kandahar et proche du mollah Omar, chef spirituel des "étudiants en 
        religion" (Taliban), a appelé, dimanche, lors d'un appel téléphonique à 
        l'agence de presse Reuters, à la poursuite de la guerre sainte contre 
        les forces américaines et contre le président afghan Hamid Karzaï. 
          
        Mercredi 7 mai 2003 : Pour la première fois depuis la chute du régime 
        taliban en 2001, une manifestation regroupant près de 300 personnes 
        s'est déroulée mardi à Kaboul où les manifestants scandaient des slogans 
        hostiles aux Américains et aux Britanniques. 
          
        Jeudi 8 mai 2003 : Selon l'hebdomadaire saoudien Al-Majallah à paraître 
        vendredi, le mouvement d'Oussama Ben Laden, Al Qaïda, a annoncé la mise 
        en place d'un nouveau commandement, qui, dans un message électronique 
        adressé au journal, a annoncé "qu'un plan est en cours de préparation 
        pour mener une frappe de l'ampleur des attaques du 11 septembre 2001 aux 
        Etats-Unis". 
          
        Samedi 10 mai 2003 : Alors que le secrétaire d'état adjoint américain 
        Richard Armitage effectuait une visite de quelques heures à Kaboul, une 
        forte explosion a touché le quartier de Wazir Akhbar Khan, où se 
        trouvent les ambassades, agences des Nations-Unies et bureaux de la 
        presse internationale. Il a remis une enveloppe de 100 millions de 
        dollars pour mettre en place des programmes médicaux pour les femmes et 
        enfants les plus pauvres du pays. 
          
        Jeudi 22 mai 2003 : Des soldats américains en poste devant l'ambassade des Etats-Unis à Kaboul ont ouvert le feu par accident sur un groupe 
          d'hommes qui déchargeaient du matériel de l'autre côté de la rue. Les 
          soldats en faction ont cru à une tentative d'attentat et ont ouvert le 
          feu sans sommation. 3 soldats de la garde nationale afghane et un 
          agent des services de renseignements ont été tués tandis que 2 autres 
          soldats étaient blessés dont un très grièvement. 

        Lundi 26 mai 2003 : Plusieurs centaines de personnes ont manifesté 
        samedi à Kaboul pour protester contre la mort de 4 soldats afghans tués 
        par des soldats américains (voir notre édition du 22 mai) avec des 
        slogans hostiles. Ils se sont dirigés vers l'ambassade des Etats-Unis 
        sur laquelle ils ont lancé des pierres. ** Une attaque à la grenade a 
        été lancée dans la nuit de samedi à dimanche contre les bureaux de l'ONG 
        suisse Medair. Il n'y a eu aucune victime à déplorer. 
        Mardi 27 mai 2003 : Un porte-parole du vice-ministre de la Défense Abdul 
        Rashid Dostam, a annoncé lundi qu'un groupe de 66 prisonniers 
        pakistanais qui avaient combattu aux côtés des Talibans, et arrêtés fin 
        2001, ont été libérés et reconduits à la frontière pakistanaise. 
          
        Mercredi 28 mai 2003 : 16 usines de transformation de l'opium en héroïne 
        ont été détruites lundi dans la région de Shinwar dans l'est du pays, 
        près de Jalahabad à la frontière pakistanaise. Les unes ont été brûlées, 
        les autres détruites à l'explosif. Aucune arrestation n'a été effectuée. 
        Selon des prévisions des Nations-Unies, l'Afghanistan est devenu le 
        premier producteur mondial d'opium avec une récole de 4000 tonnes. 
        Rappelons qu'en juillet 2000, le Mollah Omar (régime des Talibans) avait 
        décrété l'éradication totale des cultures de pavot provoquant une baisse 
        de 90 % de la production d'opium. Malgré une loi prise le 17 janvier 
        2002 par le président Karzaï visant à interdire la culture du pavot, les 
        surfaces cultivées en pavot n'ont cessé d'augmenter et l'Afghanistan est 
        redevenu le premier producteur mondial d'opium. 
          
        Vendredi 30 mai 2003 : Un soldat allemand des forces de maintien de la 
        paix (ISAF) a été tué mercredi et un autre blessé par l'explosion d'une 
        mine antipersonnel alors que l'on fêtait ce 29 mai, la journée 
        internationale des forces de paix des Nations-Unies. Depuis 1955, 500 
        000 personnes offrent leur vie pour la paix. 1800 d'entre elles ont 
        trouvé la mort dont 222 à la frontière entre le Liban, la Lybie et 
        Israël. 
          
        Lundi 9 juin 2003 : Une voiture piégée a explosé samedi matin au passage 
        d'un bus de l'ISAF sur la route de Jalahabad menant à Kaboul. 4 soldats 
        allemands ont été tués et une quinzaine d'autres blessés. C'est 
        l'attentat le plus meurtrier depuis le déploiement de cette force fin 
        2001. Le convoi transportait 33 soldats majoritairement des Allemands 
        qui avaient terminé leur mission dans le pays et s'apprêtaient à 
        retourner chez eux. La force de l'ISAF est composée de 4700 hommes dont 
        2300 soldats allemands et néerlandais. Le gouvernement allemand a 
        déclaré se refuser à tout retrait de militaires de l'Afghanistan. Les 
        syndicats de l'armée réclament avec force le départ des soldats. 
          
        Mardi 10 juin 2003 : Le président Hamid Karzaï a indiqué lundi qu'un 
        "commando venu de l'étranger était à l'origine de l'attentat contre le 
        bus de l'ISAF où 4 soldats allemands avaient été tués et une quinzaine 
        d'autres blessés. 
          
        Vendredi 13 juin 2003 : Un convoi militaire américain a été attaqué 
        jeudi dans la province de Paktika dans le sud-est du pays par "un groupe 
        de 3 à 5 ennemis". Il n'y a pas eu de victimes. 
          
        Samedi 14 juin 2003 : Le Canada a annoncé la réouverture pour janvier 
        2004 de son ambassade à Kaboul après 24 ans de fermeture. Le ministre 
        des affaires étrangères afghan Abdullah Abdullah a salué cette mesure 
        "qui va renforcer les liens entre les deux pays." 
          
        Jeudi 26 juin 2003 : Le général de l'armée de terre allemande, Goetz 
        Gliemeroth, a été nommé mercredi à la tête d'une mission de l'OTAN qui 
        prendra la relève le 1er août prochain de l'ISAF. Il sera assisté par le 
        général canadien Andrew Leslie. C'est la première fois que l'OTAN va 
        assurer une mission hors de l'Europe. 
          
        Samedi 28 juin 2003 : Le président Hamid Karzaï a ordonné la libération 
        de 2 journalistes, emprisonnés depuis le 17 juin pour avoir publié des 
        articles jugés "blasphématoires" par la Cour suprême. Le rédacteur en 
        chef de l'hebodmadaire Aftab, Sayeed Mirhassan Mahdawi, et son adjoint 
        iranien, Ali Payam Sestani, avaient écrit des articles qui "appelaient à 
        une interprétation modérée de l'Islam et à son adaptation au monde 
        moderne dans l'élaboration de la nouvelle Constitution afghane. " 
          
        Mardi 8 juillet 2003 : Lors d'un communiqué fait lundi au quartier 
        général des forces américaines de Bagram, au nord de Kaboul, le colonel 
        Rodney Davis a annoncé qu'une vaste opération comprenant 800 soldats 
        américains épaulés par 500 parachutistes italiens avait été lancée dans 
        les provinces de Khost et Paktika, à la frontière avec le Pakistan pour 
        "bloquer les mouvements en Afghanistan des éléments anti-coalition". 
        Samedi 19 juillet 2003 : Le Brigadier-général canadien Peter Devlin a 
        pris jeudi le commandement de l'ISAF (Force Internationale d'Assistance 
        à la Sécurité) forte de 3600 hommes pour une période de 6 mois. Il 
        succède au général allemand Werner Freers. Plus de détails : l'ISAF à 
        Kaboul (site en anglais).
        Mardi 29 juillet 2003 : Des tirs ont atteint lundi un Boeing 727 de la 
        compagnie afghane Ariana qui décollait de l'aéroport de Mazar-e-sharif 
        ne faisant aucune victime. L'avion a subi "des dégâts mineurs" selon le 
        directeur de l'aéroport et a pu se poser sans difficulté à Kaboul. 
          
        Lundi 4 août 2003 : Selon le HCR (Haut Commissariat aux Réfugiés) 361 
        000 Afghans, réfugiés pour la plupart en Iran ou au Pakistan, sont 
        retournés dans leur pays depuis le début de l'année. 
          
        Mardi 5 août 2003 : Un camion qui transportait des armes et des 
        munitions saisies lors d'une opération de désarmement dans le nord du 
        pays, dans le district d'Aqcha de la province de Jozjan, a explosé lundi 
        pour des raisons encore indéterminées faisant 13 morts et une vingtaine 
        de blessés parmi les soldats . Selon la police il s'agirait d'une 
        explosion accidentelle. Une enquête a été diligentée. 
          
        Jeudi 7 août 2003 : Pour la première fois depuis 1979, date de 
        l'invasion de l'Afghanistan par les troupes soviètiques, un vol 
        commercial hebodomadaire direct entre l'Allemagne et Kaboul a été 
        inauguré mercredi. 
        Lundi 11 août 2003 : L'ONU a annoncé dimanche qu'elle suspendait ses 
        missions mobiles dans le district de Kandahar et de Helman à la suite de 
        la reprise des attaques dans le sud du pays qui ont fait 7 morts et une 
        quinzaine de blessés. ** Plusieurs milliers de femmes qui représentent 
        30 ONG ont manifesté dimanche à Kaboul pour réclamer le déploiement de 
        l'ISAF (Force Internationale d'Assistance à la Sécurité) hors de la 
        capitale Kaboul. 
          
        Mardi 12 août 2003 : Pour la première fois depuis 54 ans, l'OTAN a pris 
        officiellement le commandement d'une force hors de l'Europe, l'ISAF 
        (Force Internationale d'Assistance à la Sécurité) en place depuis le 10 
        février, qui doit aider, sous mandat des Nations-Unies, les autorités 
        afghanes à assurer la sécurité à Kaboul et ses environs proches. ** La 
        Banque Islamique de Développement (BID, organe financer de l'OCI, 
        Organisation de la Conférence Islamique) a accordé lundi une aide de 4,7 
        millions de dollars à l'Afghanistan. 
          
        Jeudi 14 août 2003 : Une bombe a explosé mercredi matin dans un mini-bus 
        à Lashkar Gah à 550 km au sud-ouest de Kaboul, dans la province du 
        Helmand, causant la mort de 17 personnes dont de nombreux enfants et 
        faisant 3 blessés. La police attribue l'attentat à des partisans 
        d'Al-Qaïda ou des Talibans. De violents combats ont opposé des factions 
        rivales dans la province d'Uruzgan dans le centre du pays faisant 20 
        morts et 25 blessés. 
          
        Vendredi 15 août 2003 : Un convoi humanitaire du Croissant Rouge Afghan 
        a été attaqué jeudi par 5 hommes armés circulant à moto dans la province 
        de Gazhni dans le sud-est du pays. 2 employés ont été tués et 3 autres 
        blessés. 
          
        Lundi 18 août 2003 : Un groupe d'environ 400 Taliban présumés, fortement 
        armé, a attaqué dans la nuit de samedi à dimanche les bâtiments publics 
        de la ville de Barmal dans la province du Paktika. 15 combattants 
        talibans et 7 soldats afghans ont été tués au cours de l'attaque. 
          
        Mercredi 27 août 2003 : Selon le Haut Commissariat des Nations Unies 
        pour les réfugiés (HCR), plus de 400 000 réfugiés afghans sont retournés 
        chez eux cette année. Depuis le début des opérations de rapatriement en 
        mars 2002, 2,32 millions de personnes ont regagné leur pays, soit un 
        chiffre équivalent à celui des réfugiés se trouvant encore actuellement 
        au Pakistan et en Iran, les deux principaux pays d´asile. 
          
        Lundi 1er septembre 2003 : Après une semaine d'opérations visant à 
        déloger des combattants talibans présumés dans le sud-est du pays, le 
        long de la frontière avec le Pakistan, les forces afghanes épaulées par 
        l'armée américaine ont tué 85 Talibans présumés. 2 soldats américains 
        ont succombé à leurs blessures. 
          
        Mardi 2 septembre 2003 : Les autorités ont annoncé lundi que 9 policiers 
        et soldats afghans ont été tués par des Talibans présumés dans les 
        provinces de Zaboul et d'Uruzgan dans des attaques séparées. 
          
        Vendredi 5 septembre 2003 : L'ONU a appelé la communauté internationale 
        à se mobiliser pour soutenir le déminage de ce pays le plus miné au 
        monde avec 5 à 7 millions de mines posées tant par les Russes que par 
        les Américains et disséminées dans ce pays d'environ 20 millions 
        d'habitants. Entre 30 à 120 personnes sont touchées par des mines par 
        jour. Selon un responsable de l'ONU, 17 000 décès ou blessures 
        pourraient être évités chaque année si le déminage s'accélérait en 
        Afghanistan. Plus de détails : Mines : la seule arme qui soit déclenchée 
        par sa victime ; Déminage humanitaire en Afghanistan ; Etat des lieux de 
        l'Afghanistan au regard des mines ; Les mines américaines en 
        Afghanistan. ** Selon des sources sécuritaires afghanes, environ 120 
        Talibans présumés ont été tués au cours d'une vaste opération de 
        ratissage menée au nord-est de Kandahar depuis une semaine et appuyée 
        par les hélicoptères de combats américains. 
          
        Lundi 8 septembre 2003 : Le secrétaire d'Etat à la défense, Donald 
        Rumsfeld, a effectué dimanche une visite à Kaboul où il a été reçu par 
        le président Hamid Karzaï. Les discussions ont porté sur la 
        reconstruction, la lutte contre le terrorisme et une hausse de l'aide 
        financière américaine ont été les points abordés. M. Rumsfeld s'est dit 
        favorable à une extension du mandat de l'ISAF en dehors de Kaboul. Il 
        sera lundi au Koweit. ** 300 chefs tribaux se sont réunis dimanche dans 
        le sud du pays pour discuter de l'insécurité croissante qui touche le 
        pays. 
          
        Mardi 9 septembre 2003 : Madame Nicole Fontaine, Ministre française 
        déléguée à l'Industrie, se rendra les 9 et 10 septembre en Afghanistan, 
        où elle représentera le gouvernement français aux cérémonies de 
        commémoration de l'assassinat du Commandant Ahmad Chah Massoud. A 
        l'occasion de ce déplacement, Mme Fontaine sera reçue en audience par le 
        Président Karzaï ainsi que par l'ancien roi d'Afghanistan, 
        Mohammed-Zaher Chah. Plus de détails : Biographie du Commandant Massoud, 
        visite en France du Commandant Massoud, avril 2001. NDLR. Le commandant 
        Massoud était venu solliciter l'aide, sans l'obtenir, de la communauté 
        internationale dans sa lutte contre le régime des Talibans. La mort du 
        Commandant Massoud. ** Le président Hamid Karzaï a annoncé dimanche le 
        report de 2 mois du processus visant à approuver une nouvelle 
        Constitution à la demande de la commission chargée de sa rédaction. Le 
        texte final devait être débattu et approuvé en octobre lors d'une grande 
        assemblée traditionnelle la "loya jirga". Cette mesure retarde de fait 
        la tenue d'élections générales prévues en juin 2004. Le président Karzaï 
        a toutefois précisé que "les élections auront lieu six mois après la 
        loya jirga". Plus de détails : Hamid Karzaï la bonne étoile ; Liens 
        entre le nouveau leader et le géant pétrolier américain ? ** Un convoi 
        militaire a été attaqué par des Talibans présumés dans le sud-est du 
        pays dans le district de Shah Wali Kot, dans la province de Kandahar, 
        causant la mort de 5 soldats afghans et blessant 2 soldats américains. 
        Environ 150 soldats afghans épaulés par l'armée américaine ratissent la 
        région à la recherche de Talibans. FRANCE : A l'occasion de la 
        commémoration du deuxième anniversaire de la disparition du commandant 
        Ahmed Shah Massoud, chef de la résistance afghane au régime taliban 
        assassiné le 9 septembre 2001, 2 jours avant les attentats du 11 
        septembre qui ont frappé les Etats-Unis, la ministre déléguée à 
        l'Industrie, Nicole Fontaine, à l'origine de cet hommage, présentera 
        vendredi à Paris un timbre-poste à la mémoire du Commandant Massoud. La 
        manifestation sera accompagnée de la projection d'un film inédit de 
        Christophe de Ponfilly sur le résistant afghan et de la présentation du 
        livre "Massoud au coeur" de Mehrabodin Masstan et Pilar Hélène Surgers. 
          
        Mercredi 10 septembre 2003 : 20 000 Afghans ont rendu hommage mardi à 
        Kaboul au commandant Shah Massoud, chef de la résistance afghane au 
        régime taliban, assassiné par le mouvement Al-Qaïda d'Oussama Ben Laden, 
        le 9 septembre 2001, 2 jours avant les attentats du 11 septembre qui ont 
        frappé les Etats-Unis. ** Mme Nicole Fontaine, Ministre française 
        déléguée à l'Industrie, a terminé mercredi une visite de 48 heures en 
        Afghanistan au cours de laquelle elle a remis à l'hôpital de Kaboul un 
        don de matériel médical et de médicaments. Elle doit également signer 
        avec M. Stanakzai, Ministre des télécommunications, un accord de 
        coopération dans le domaine des postes et des technologies de 
        l'information. Elle présentera à cette occasion les actions de 
        coopération proposées par la France en matière de télécommunications et 
        rappelera la disponibilité des entreprises françaises à participer à la 
        reconstruction du réseau afghan. 
          
        Jeudi 11 septembre 2003 : Le chef de l'Office contre la Drogue et le 
        Crime de l'ONU (UNODC), Antonio Maria Costa, a appelé les forces 
        américaines à "s'impliquer dans la lutte contre le trafic de drogue". 
        Selon des chiffres officiels de l'ONU, les revenus de la culture du 
        pavot ont atteint 1,2 milliards de dollars en 2002 et ceux provenant du 
        trafic 1,3 milliards de dollars. 
          
        Samedi 13 septembre 2003 : Miloon Khotari, expert indépendant mandaté 
        par l'ONU le 31 août dernier pour la Commission des droits de l'homme, 
        qui achevait une mission de 15 jours dans le pays, a dénoncé "certains 
        ministres et personnalités au plus haut niveau de l'Etat" qui, 
        "profitant de la période de transition politique, occupent et 
        s'accaparent illégalement les terres à leur profit personnel ou à des 
        fins spéculatives" ajoutant : "Plusieurs ministres sont impliqués : le 
        ministre de la Défense, le maréchal Mohammad Fahim, le ministre de 
        l'Education Yunus Qanooni, un certain nombre de commandants du nord, des 
        personnes haut placées au sein de la Défense" précisant que "la liste 
        est très longue". Convenant que la seule solution est la démission de 
        ces ministres : "Tant que M. Fahim continuera à exercer ses fonctions de 
        ministre (...), l'avenir de ce pays s'annonce très sombre". M. Khotari 
        doit présenté son rapport final en mars 2004 à la Commission des Droits 
        de l'homme de l'ONU. 
          
        Samedi 20 septembre 2003 : Une forte explosion a fait 6 morts et une 
        dizaine de blessés vendredi dans une maison à proximité de la base 
        aérienne de Bagram, QG de la coalition internationale. Un incendie s'est 
        propagé aux maisons environnantes. Selon la police, un commerçant 
        stockait des munitions dont il récupérait la poudre pour la vendre. ** 
        L'OTAN, dont le siège est à Bruxelles en Belgique, a par ailleurs 
        annoncé qu'elle allait convoquer ses instances militaires pour étudier 
        la faisabilité, les risques, l'extension du mandat de l'ISAF et son 
        déploiement hors de Kaboul. 5300 soldats de l'ONU sont actuellement 
        déployés en Afghanistan pour aider les forces afghanes à rétablir la 
        sécurité à Kaboul et ses alentours. Les Etats-Unis, l'Allemagne, l'OTAN 
        mais aussi le président Hamid Karzaï sont favorables à une telle mesure. 
        ** Les avions américains qui bombardaient des positions de Talibans 
        présumés ont largué 3 bombes qui sont tombées au Pakistan, dans un 
        champ, dans la ville de Wana. Aucune victime n'est à déplorer. Les 
        autorités pakistanaises ont annoncé qu'elles n'ont pas l'intention de 
        porter plainte estimant qu'il "s'agit d'un accident". 
          
        Vendredi 26 septembre 2003 : Selon l'Organisation pour l'Interdiction 
        des Armes Chimiques (OIAC), les autorités ont annoncé qu'elles allaient 
        ratifier la Convention sur l'interdiction des armes chimiques entrée en 
        vigueur en 1997. L'Afghanistan deviendra donc dans un délai de 30 jours, 
        le 25 octobre 2003, membre de la Convention. ** Un attentat à la grenade 
        a été perpétré jeudi contre le chef de la police de la province de 
        Laghman dans l'est du pays faisant 2 blessés légers. ** Une attaque à la 
        roquette a été lancée contre la base américaine d'Argoun dans la 
        province de Paktika. 
          
        Lundi 29 septembre 2003 : Les autorités ont ratifié un accord visant à 
        interdire le recrutement d'enfants soldats. L'UNICEF a salué cette 
        décision. Plus de détails : Les enfants soldats : du tambour à la 
        kalachnikov (format pdf) ; Enfants soldats : tuer n'est pas jouer ; La 
        Convention internationale relative aux droits des enfants (les enfants 
        et la guerre page 20 et suivantes) (format pdf) ; Protocole facultatif à 
        la convention relative aux droits de l'enfant concernant l'implication 
        d'enfants dans les conflits armés (25 mai 2000). ** Selon un responsable 
        qui a participé à sa rédaction, la future constitution du pays, qui 
        devrait être dévoilée dans la semaine, ne fera aucune référence à la loi 
        islamique (charia). 
          
        Mercredi 1er octobre 2003 : Selon l'Agence France Presse, 150 hommes des 
        forces spéciales françaises (Commandement des opérations spéciales , 
        COS), combattent aux côtés des soldats américains dans le sud du pays, 
        depuis près de deux mois, et ce dans la plus grande discrétion. 
        L'état-major français a indiqué que "les militaires français ont 
        officiellement pour mission de participer directement à la lutte contre 
        les réseaux des Talibans et d'al-Qaïda, sous contrôle opérationnel 
        américain et sous commandement du chef d'état-major de l'armée 
        française," qui ajoute que "leur localisation précise en Afghanistan, 
        leur mission et leur nombre exact étaient jusqu'à présent gardés 
        confidentiels, pour la sécurité de ces personnels, et en vertu d'un 
        protocole d'accord signé avec l'armée américaine". 
          
        Vendredi 3 octobre 2003 : 2 soldats canadiens de l'ISAF ont été tués et 
        3 autres blessés jeudi lorsque leur véhicule a roulé sur une mine près 
        de la base de l'ISAF à l'ouest de Kaboul. 
          
        Mardi 7 octobre 2003 : L'OTAN a décidé d'élargir le mandat de l'ISAF à 
        l'extérieur de Kaboul. L'ONU doit approuver cette décision. ** La 
        culture du pavot, plante à partir de laquelle est fabriqué l'opium, puis 
        l'héroïne, s'est étendue à tout le pays depuis la chute du régime des 
        Talibans, qui l'avait interdite par décret le 29 juillet 2000 et était 
        parvenu à mettre fin au trafic. Un an après la chute des Talibans, 
        l'Afghanistan est redevenu le premier producteur mondial d'opium. Des 
        zones qui jusque là avaient été épargnées en sont maintenant 
        recouvertes. Le président Hamid Karzaï avait lui aussi interdit la 
        culture et le commerce du pavot en janvier 2002 sans obtenir aucun 
        résultat. Plus de détails : Les routes de la drogue ; Afghanistan : le 
        réseau de la drogue entre guerre et affaires (format pdf) ; La route de 
        l'héroïne (format pdf) ; La production d'opium en hausse en Afghanistan 
        ; Le marché mondial de la drogue ; L'ONU et la drogue (format pdf). ** 
        La FAO a lancé un programme de 6 millions de dollars pour les paysans de 
        l'Hazajarat oriental, une des régions les plus pauvres de l'Afghanistan 
        où près de 80 % de la population vit en-dessous du seuil de pauvreté, 
        visant à mettre en place des moyens d'existence alternatifs pour freiner 
        l'expansion du marché de la drogue. 
          
        Jeudi 9 octobre 2003 : De violents combats ont opposé mardi des factions 
        rivales ouzbekhs et tadjikes près de Mazar-i-Sharif dans le nord du 
        pays. Ils ont fait au moins une cinquantaine de morts et blessés selon 
        des journalistes présents sur place. 
          
        Vendredi 10 octobre 2003 : Le Général Abdul Rashid Dostum de la faction 
        du Junbish et le Général Ustad Ata de la faction du Jamiat ont signé 
        jeudi un accord de paix visant à mettre un terme aux affrontements de 
        ces derniers jours qui ont fait au moins 70 victimes (morts ou blessés) 
        dans le nord du pays près de Mazar-i-Sharif. Cet accord prévoit un 
        retrait de leurs troupes respectives de la zone et l'ouverture d'une 
        enquête sur cet incident menée par la MANUA (Mission d'assistance des 
        Nations-Unies en Afghanistan). 
          
        Lundi 13 octobre 2003 : Une quarantaine de Talibans, sur 54 emprisonnés, 
        s'est échappée de la prison de haute sécurité de Kandahar par un tunnel. 
        5 gardiens n'ont pas regagné leur poste. ** Le ministre de la justice 
        Abdul Rahim a annoncé dimanche que le gouvernement avait adopté une loi 
        sur la création des partis politiques. Cette loi n'a pas encore été 
        dévoilée au grand public et entrera en vigueur dans les prochains jours 
        selon les propos du ministre. Cette loi, qui compte au total 25 
        articles, stipule que "tout citoyen peut créer son propre parti, 
        indépendamment de son ethnie, de sa race, de sa tribu, de son sexe, de 
        sa religion (...). Les partis politiques peuvent exister librement dans 
        le cadre des conditions prévues par la loi. Ils ont les mêmes droits et 
        devoirs devant la loi. Les juges, procureurs, cadres des forces armées, 
        officiers, sous-officiers, autres personnels militaires, officiers de 
        police et membres des services de sécurité n'ont pas le droit d'être 
        membres d'une formation politique". 
          
        Mercredi 15 octobre 2003 : Le Conseil de Sécurité de l'ONU a adopté 
        lundi soir à l'unanimité la résolution 1510 qui étend le mandat de 
        l'ISAF, sous commandement de l'OTAN en dehors de Kaboul dont le mandat a 
        été renouvelé pour un an. L'Allemagne a annoncé qu'elle allait déployer 
        450 hommes sur le terrain. 5 300 hommes composent l'ISAF. 
          
        Vendredi 17 octobre 2003 : Un rapport de la DST (Direction de la 
        Surveillance du Territoire) confirme que la préparation partielle de 
        l'assassinat du Commandant Massoud le 9 septembre 2001 avait débuté en 
        France. Selon la DST la caméra piégée dont s'étaient munis les deux faux 
        journalistes avait été volée le 24 décembre 2000 à Clermont-Ferrand dans 
        la voiture d'un journaliste local. Plus de liens : Commandant Ahmad Chah 
        Massoud ; Biographie du Commandant Massoud, visite en France du 
        Commandant Massoud, avril 2001 ; La mort du Commandant Massoud 
            
        Samedi 18 octobre 2003 : ETATS-UNIS : La Chambre des Représentants a 
        voté avec 303 voix pour et 125 contre une rallonge budgétaire de 87 
        milliards de dollars, réclamée par le président George W. Bush, pour les 
        opérations militaires et la reconstruction en Irak et en Afghanistan. 
          
        Mardi 21 octobre 2003 : Un haut responsable des Talibans, le mollah 
        Janan, coordinateur présumé des Talibans avec le réseau Al-Qaïda, a été 
        arrêté lundi à Deh Rawod, dans le centre de la province d'Uruzgan. Selon 
        un porte-parole de l'armée américaine à Bagram, "le mollah Janan 
        entretient des liens étroits avec Oussama Ben Laden et saurait où il se 
        trouve". 
          
        Samedi 25 octobre 2003 : Le président Hamid Karzaï a procédé 
        officiellement vendredi à Kundunz dans le nord du pays au lancement d'un 
        vaste programme de désarmement visant à démobiliser près de 100 000 
        miliciens. 
          
        Mardi 28 octobre 2003 : La Commission européenne a adopté, lundi, une 
        proposition de financement d'un quatrième programme de reconstruction en 
        Afghanistan pour un montant de 97,5 millions d'euros destiné "à 
        l'amélioration des conditions de vie quotidiennes de la population 
        afghane." 
          
        Mercredi 29 octobre 2003 : Une vingtaine de combattants talibans et 
        membres présumés d'Al Qaïda ont été tués lors d'un raid mené par l'armée 
        afghane et américaine dans le sud du pays. 2 soldats américains auraient 
        été tués. L'armée américaine n'a ni infirmé ni confirmé cette 
        information. 
          
        Jeudi 30 octobre 2003 : Lors des combats menés par les forces spéciales 
        américaines et l'armée afghane contre des Talibans et des membres 
        présumés du réseau Al Qaïda dans la province de Paktika dans l'est du 
        pays, deux agents de la CIA ont trouvé la mort. ** La Cour suprême a 
        condamné mercredi l'apparition de "Miss Afghanistan" qui s'est présentée 
        en maillot de bain lors du défilé pour le concours de beauté de "Miss 
        Earth" (Miss Univers) qui se tiendra le 9 novembre prochain à Manille, 
        aux Philippines indiquant, à la télévision nationale : "Les femmes qui 
        montrent leur corps sans vêtement devant des gens sont totalement contre 
        la charia, contre l'islam et contre la culture du peuple afghan". La 
        candidate afghane, Vida Samadzai, 23 ans, qui vit aux Etats-Unis depuis 
        1990, a pour sa part expliqué "qu'elle voulait montrer une image 
        différente des femmes afghanes, dont beaucoup continuent de porter la 
        burqa deux ans après la chute du régime taliban." 
          
        Samedi 1er novembre 2003 : Un soldat américain est mort des suites de 
        ses blessures après une embuscade jeudi dans la province de Helmand dans 
        le sud du pays. 2 soldats, un Afghan et un Américain ont été également 
        blessés. Selon un porte-parole militaire, 36 soldats américains ont été 
        tués au cours d'opérations armées en Afghanistan depuis le déclenchement 
        de l'opération "Enduring Freedom" en octobre 2001. ** Des diplomates du 
        Conseil de Sécurité de l'ONU ont entamé vendredi une mission d'une 
        semaine dans le pays pour appuyer le processus de démocratisation. ** Le 
        président Bush a de nouveau appelé l'Union européenne à aider 
        financièrement l'Afghanistan. L'Union européenne a accordé en mars 
        dernier une enveloppe de 400 millions d'euros pour la reconstruction de 
        l'Afghanistan sur la période 2003-2004. 
          
        Mardi 4 novembre 2003 : Selon le dernier rapport (format pdf en anglais) 
        de l'Office contre la drogue et le crime (UNODC) de l'ONU, publié jeudi 
        dernier à New York, la production d'opium en Afghanistan a atteint 3 600 
        tonnes en 2003, pour 3 400 tonnes en 2002 et s'étend de façon alarmante 
        à toutes les régions, au-delà des provinces traditionnellement 
        productrices de l'Est et du Sud. La production d'opium touche désormais 
        28 provinces (sur les 32 que compte le pays), contre 18 en 1999. Malgré 
        une augmentation "modérée" de 6 %, selon un responsable de l'UNODC, la 
        surface consacrée à la culture du pavot a augmenté de 8 %, passant de 74 
        000 hectares en 2002 à 80 000 en 2003 faisant de l'Afghanistan le 
        premier fournisseur mondial d'opium avec 77 % de la production 
        internationale. Le rapport précise que la production locale dans 
        certaines provinces (où la hausse de la production est considérable avec 
        + 40 % dans la province centrale d'Oruzgan et + 72 % à Ghor) n'est 
        aucunement liée à la présence de Talibans ajoutant que les forces et 
        structures pro-gouvernementales à tous les échelons (chefs militaires, 
        responsables administratifs et gouvernementaux) sont ainsi impliquées 
        dans la production et le trafic de drogue, qui a généré en 2003 un 
        chiffre d'affaires de quelque 2,3 milliards de dollars, l'équivalent de 
        la moitié du Produit intérieur brut (PIB) du pays. 
          
        Mercredi 5 novembre 2003 : Le projet de constitution, composé de 160 
        articles et 12 chapitres, a été rendu public lundi et affiche clairement 
        l'Afghanistan comme "une République islamique, indépendante, unie et 
        indivisible" et stipule que "la religion de l'Afghanistan est la 
        religion sacrée de l'islam. Les adeptes d'autres religions sont libres 
        de pratiquer leurs rites religieux dans les limites des dispositions de 
        la loi" ajoutant "qu'en Afghanistan, aucune loi (NDLR. référence à la 
        charia, loi islamique) ne peut être contraire à la religion sacrée de 
        l'islam et aux valeurs de cette Constitution." Elle instaure un régime 
        présidentiel où le président est élu pour 5 ans par le suffrage 
        universel et à la majorité des voix, et une seule fois renouvelable. 
        C'est lui qui détermine la politique fondamentale du pays. Il est 
        commandant en chef des forces armées et a le pouvoir de nommer les 
        membres du gouvernement, les juges ainsi que les principaux responsables 
        de l'armée, de la police et de la sécurité nationale. Le gouvernement ne 
        dispose pas de premier ministre. Le texte prévoit également que "toutes 
        les formes de discriminations et de privilèges entre les citoyens 
        d'Afghanistan sont interdites. Les citoyens d'Afghanistan ont des droits 
        et des devoirs égaux devant la loi." L'assemblée traditionnelle, loya 
        girga, doit se réunir le 10 décembre pour approuver le texte. 
          
        Lundi 10 novembre 2003 : L'ambassade américaine a conseillé aux 
        journalistes de s'entourer de davantages de mesures de sécurité après 
        les menaces des Talibans de procèder à des enlèvements de journalistes 
        pour obtenir en échange la libération de leurs combattants détenus par 
        les forces américaines. 
          
        Mercredi 12 novembre 2003 : Un attentat à la voiture piègée a été 
        perpétré mardi à Kandahar près des bâtiments de deux organisations 
        humanitaires de l'ONU, la Mission d'assistance des Nations unies en 
        Afghanistan (UNAMA) et le Programme des Nations unies pour le 
        développement (PNUD) faisant 2 blessés, un passant et un garde de 
        sécurité. 
          
        Jeudi 13 novembre 2003 : Un chercheur suisse, expert de l'Ecole 
        polytechnique fédérale de Zurich, a proposé de reconstruire l'un des 
        deux bouddhas géants de Bamiyan, détruits en 2001 par les Talibans pour 
        un montant de 30 millions de dollars. L'UNESCO s'oppose à ce projet. 
        Plus de détails : Les Talibans contre Bouddha ; Le plus grand Bouddha du 
        monde a été détruit ; L'UNESCO défend les statues d'Afghanistan ; Bamyan 
        un crime contre la culture.
        Lundi 17 novembre 2003 : Une jeune Française de 26 ans qui travaillait 
        pour le HCR (Haut Commissariat des Nations Unies pour les Réfugiés) a 
        été tuée dans le centre de la ville de Ghazni à une centaine de 
        kilomètres au sud-ouest de Kaboul par des hommes armés qui ont ouvert le 
        feu sur son véhicule. C'est la première fois qu'un membre étranger des 
        Nations-Unies est tué en Afghanistan. 
        Mardi 18 novembre 2003 : Après la mort d'une jeune Française de 26 ans 
        ce weed-end qui travaillait pour le HCR (Haut Commissariat des Nations 
        Unies pour les Réfugiés) l'ONU a annoncé qu'elle retirait son personnel 
        du sud, du sud-est et de l'est du pays. 
        Mercredi 19 novembre 2003 : La Corée du Sud a annoncé la fermeture de 
        son ambassade à Kaboul après avoir reçu des informations selon 
        lesquelles des attentats-suicide seraient en préparation. Un 
        porte-parole des Nations-Unies à Kaboul a indiqué ne pas être au courant 
        de telles informations. 
        Jeudi 20 novembre 2003 : Le Canada a annoncé avoir fourni de 
        l'équipement pour l'enregistrement des dix millions d'électeurs afghans 
        en vue des présidentielles de juin 2004. Cet équipement permettra de 
        fournir à 5 000 personnes une carte d'électeur avec photo, qui sera 
        exigée lors du scrutin. Ce matériel électoral, évalué à 10 millions de 
        dollars a été fabriqué au Canada.
        Vendredi 21 novembre 2003 : Le Centre de déminage des Nations Unies a 
        annoncé la suspension de ses opérations de déminage dans la ville de 
        Ghazni dans le sud du pays, après l'enlèvement mardi d'un chauffeur 
        afghan travaillant pour une agence partenaire.
        Samedi 22 novembre 2003 : Le ministre de l'Intérieur, Ali Ahmad Jalali, 
        a annoncé vendredi que les deux chefs de guerre rivaux, l'Ouzbek Abdul 
        Rashid Dostom, du Jumbesh, et le Tadjik Mohammad Atta du Jamiat, ont, au 
        cours d'une réunion dans le cadre de la mise en place du processus de 
        désarmement à Mazar-e-Charif en présence de l'ambassadeur britannique en 
        Afghanistan et des représentants de l'Equipe de reconstruction 
        provinciale (PRT) de l'armée britannique, commencer à rendre leurs armes 
        lourdes qui devraient être stockées dans la localité de Sharbolak à une 
        quarantaine de km à l'ouest de Mazar-e-Charif, sous le contrôle des 
        soldats de l'ANA (Armée Nationale Afghane). 
        Lundi 24 novembre 2003 : Un hélicoptère américain qui participait à une 
        opération de "traque" de Talibans présumés, s'est écrasé dimanche près 
        de la base de Bagram faisant 5 morts et 7 blessés parmi les soldats 
        américains. Selon le commandement central "les causes de la chute 
        restent indéterminées". 
        Vendredi 28 novembre 2003 : L'ex-première dame des Etats-Unis, et 
        sénatrice démocrate de New-York, Hillary Clinton a effectué une visite 
        sur la base américaine de Bagram où elle a partagé un repas avec une 
        cinquantaine de soldats américains à l'occasion de la fête de 
        "Thanksgiving". Elle a estimé qu'il faudrait des renforts 
        supplémentaires de troupes pour lutter contre la recrudescence des 
        attaques lancées par les Talibans. 
          
        Jeudi 4 décembre 2003 : Un convoi américain qui circulait dans le centre 
        de la ville de Kandahar, dans le sud du pays, a été attaqué à la 
        grenade. 2 soldats américains ont été tués et un milicien afghan blessé. 

          
        Vendredi 5 décembre 2003 : Une roquette a été tirée jeudi près de 
        l'ambassade des Etats-Unis à Kaboul. Il n'y aurait pas de victimes. Le 
        secrétaire d'état américain à la défense, Donald Rumsfeld, est en visite 
        dans le pays. Il s'est rendu à Kaboul et Mazar-e-Charif pour apporter le 
        soutien américain au président Hamid Karzaï face aux chefs de guerre 
        locaux. ** Un convoi de l'ONU qui circulait dans la province de Chakaw 
        est tombée dans une embuscade jeudi. Un employé afghan a été tué et 11 
        autres blessés. 
          
        Lundi 8 décembre 2003 : L'armée américaine qui effectuait dimanche un 
        raid sur la région de Ghazni, à une centaine de km au sud-est de Kaboul, 
        contre "un terroriste inconnu" a tiré samedi sur sa maison tuant par 
        erreur 10 personnes dont 9 enfants et en blessant une vingtaine 
        d'autres. Selon des témoins, le mollah Wazir, soupçonné par les 
        Américains, d'aider les Talibans, ne se trouvait pas dans sa maison. Un 
        porte-parole de l'armée américaine a "exprimé ses regrets" face "à ce 
        tragique incident". L'ambassadeur américain en Afghanistan, Zalmay 
        Khalilzad, a souligné que le mollah Wazir était un "financier, un 
        organisateur et un animateur connu d'activités terroristes" ** Une bombe 
        a explosé samedi sur un marché de Kandahar, ex-fief des Talibans, 
        faisant une vingtaine de blessés. ** Après une réunion de 2 jours à 
        Kaboul regroupant des responsables afghans, pakistanais et américains, 
        l'Afghanistan et le Pakistan ont décidé de renforcer le contrôle 
        frontalier entre les deux pays pour limiter la libre-circulation des 
        personnes en vue de mettre un terme aux attaques de Talibans présumés 
        qui trouveraient refuge au Pakistan. 
          
        Mercredi 10 décembre 2003 : Les membres de la Loya Jirga, grande 
        assemblée traditionnelle, ont été élus mercredi. Ce sont les factions 
        des Moudjahidines qui remportent le plus de sièges face aux réformateurs 
        du président Hamid Karzaï. Près de 500 délégués en provenance de tout le 
        pays vont étudier dès samedi la nouvelle constitution. 
          
        Jeudi 11 décembre 2003 : Le commandement de l'armée américaine a reconnu 
        mercredi avoir "tué par erreur" 6 enfants et un adulte" dans la nuit de 
        samedi à dimanche au cours d'un raid à Gardez en vue de la capture d'un 
        Taliban, mollah Jilani. Les victimes ont été écrasées par un mur détruit 
        au cours de l'opération. Dimanche déjà, 10 personnes dont 9 enfants 
        avaient été tués "par erreur" et 20 autres civils blessés au cours d'un 
        raid contre le mollah Wazir, soupçonné par les Américains d'aider les 
        Talibans. 
          
        Samedi 13 décembre 2003 : La Loya Jirga, grande assemblée 
        traditionnelle, qui doit étudier la nouvelle constitution du pays, a été 
        reportée à dimanche. Selon un porte-parole, une cinquantaine de 
        délégués, nommés par le président Hamid Karzaï, ne sont pas encore 
        arrivés à Kaboul. ** Le haut responsable de l'ONU en Afghanistan, 
        Lakhdar Brahimi, a annoncé vendredi que l'organisation pourrait quitter 
        le pays "si les conditions de sécurité ne s'améliorent pas". 11 employés 
        d'organisations humanitaires ont trouvé la mort depuis le mois de mars. 
        L. Brahimi, qui doit quitter son poste à la fin décembre, a appelé à une 
        nouvelle conférence internationale sur l'Afghanistan. Selon lui, les 
        nouvelles attaques menées par des Talibans présumés "retardent la 
        création d'une société stable et pacifique". 
          
        Lundi 15 décembre 2003 : Après avoir été reportée plusieurs fois, la 
        Loya Jirga (grande assemblée traditionnelle) qui réunit près de 500 
        délégués en provenance de tout le pays pour une dizaine de jours, a 
        ouvert sa session portant sur l'étude de la nouvelle constitution 
        afghane dimanche à Kaboul sous haute protection dans la crainte 
        d'actions de Talibans présumés. L'ex-roi Zaher Chah a ouvert l'Assemblée 
        appelant les délégués à "défendre l'interêt national dans un pays marqué 
        par d'importantes divisions ethniques et politiques" estimant qu'ils 
        avaient "tous les droits d'amender et modifier le projet rédigé par une 
        commission constitutionnelle". 
          
        Vendredi 19 décembre 2003 : Lors de l'Assemblée traditionnelle (Loya 
        Jirga) réunie depuis dimanche à Kaboul sous haute sécurité en vue 
        d'approuver la nouvelle constitution du pays, les délégations proche de 
        l'Alliance du Nord (groupe qui luttait contre les Talibans et qui avait 
        pour chef le Commandant Massoud) ont protesté contre la "volonté d'Hamid 
        Karzaï d'instaurer un régime présidentiel fort". 
          
        Lundi 29 décembre 2003 : Les 500 délégués de la Loya Jirga, grande 
        assemblée traditionnelle, réunis depuis le 13 décembre à Kaboul, ont 
        commencé à étudier la nouvelle constitution du pays. De nombreuses 
        divergences persistent entre les différentes ethnies notamment sur la 
        nature du futur régime politique de l'Afghanistan et sur les larges 
        pouvoirs accordés au président. ** 5 responsables afghans de la sécurité 
        ont trouvé la mort dimanche dans l'explosion de leur voiture dans 
        laquelle avait pris place "un terroriste" qu'ils avaient interpellé. 
        Selon un porte-parole du ministère de la Défense, l'homme interpellé 
        portait sur lui une ceinture d'explosifs tandis que des responsables de 
        l'ISAF affirmait que la voiture avait été piégée. 
