<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg1" paragraphe="P1" >


      

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg2" paragraphe="P1" >


    « Les traités de traductologie me laissent souvent sur ma faim, car l'abondance     

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg3" paragraphe="P1" >


    des arguments théoriques n'est pas illustrée par une série suffisante d'exemples. »   

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg4" paragraphe="P1" >


    Umberto ECO, 2007 : 11.   

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg5" paragraphe="P1" >


      

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg6" paragraphe="P1" >


  Que traduit-on quand on traduit ?   

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg7" paragraphe="P1" >


  	 Cet ouvrage est né de l'ambition de combler une lacune et de montrer, par les nombreux exemples sur lesquels il s'appuie dans diverses langues généralement méconnues ou trop peu citées, qu'en matière de traduction littéraire, il n'est de théorie sans pratique, ni de pratique sans théorie, qu'il n'est non plus de réflexion sur la traduction sans histoire de la traduction, ni sans théorie de la littérature, qui s'enrichissent à leur tour et se nourrissent de la pratique traductive. 

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg8" paragraphe="P1" >


  Le traducteur, s'il fait œuvre unique, en traduisant une œuvre unique, n'est ni le seul ni le premier. Il existe dans un monde qui possède déjà son Ainsi nommée littérature avec tout son lot de représentations qui concernent donc la traduction. Le traducteur ne peut pas ignorer que sa pratique, avant même d'avoir commencé, est soumise à un certain nombre, voire à un nombre certain, d'implicites, de présupposés, de sous-entendus et de lieux communs. Au premier rang : l'universalisme (tout le monde a un avis autorisé sur la traduction), le relativisme (tout se vaut dans la traduction), l'empirisme (il n'y a pas de règles), le moralisme (rester modeste), le fatalisme (on ne peut pas tout traduire), l'angélisme (« je remercie untel qui a su lire entre les lignes ») et,  last but not least , l'insulte (les approches « totalitaires »  1  ). De ces positions, marquées par la violence et la répétitivité, il faut souligner qu'elles dominent encore de façon hégémonique les discours sur la traduction. Au traducteur d'aujourd'hui, il est sans cesse rappelé qu'il n'est pas Shakespeare, qu'il est en aval du texte original, qu'il est à son service, son serviteur, et, dès qu'il tournera le dos, qu'il n'est et ne sera jamais qu'un écrivain frustré en quête d'autorité. Bref, une sorte de passager clandestin vivant à l'ombre de chefs-d’œuvre dont il tente de tirer profit. Et en plus, il a le toupet de vouloir être rémunéré pour cela.   

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg8" paragraphe="P2" >


  Cette prise de position semble réservée au traducteur : si on attend encore maintenant de lui qu'il s'efface, on s'extasie devant une interprétation différente – donc non transparente — d'une œuvre musicale. À l'instar des lecteurs d'une traduction qui, dans la plupart des cas, ne sont pas bilingues et ne peuvent donc pas comparer le texte original et le texte traduit, quels amateurs de musique sont capables de vérifier dans la partition originale le rythme de ce qu'ils écoutent et qui leur plaît ? Bien peu, sans doute, et pourtant, il ne leur vient pas à l'idée que l'interprète (mot qui s'utilise aussi bien pour la musique que pour la traduction) puisse trahir le compositeur. Ni qu'ils puissent entendre un compositeur sans interprète. Si l'on songe qu'un grand nombre d'œuvres musicales ont été transcrites, et non écrites par le compositeur lui-même, on peut mesurer l'évolution étonnante du texte écrit : d'œuvre ouverte au  Moyen Âge  (et jusqu'au XIX e  siècle dans certaines cultures), que l'on peut adapter, modifier, commenter librement, on assiste à sa sacralisation, en même temps que change le statut de l'écrivain considéré comme un créateur.  Ni pur, ni soumis .   

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg8" paragraphe="P3" >


  Si nous rejetons ces  a priori  aussi agressifs qu'ignorants, ce n'est évidemment pas pour prêcher le contraire : nous ne prétendons pas être Shakespeare, nous n’affirmons pas savoir toujours tout traduire et nous ne cherchons pas à imposer nos théories. Notre travail s'appuie sur une certitude : traduire est une activité (d'enseignants, de chercheurs, de praticiens), un métier. Traducteurs des littératures coréennes et bulgare, formateurs de jeunes traducteurs, nous assumons pleinement la position réflexive qui est la nôtre, cherchant à prolonger les travaux de Walter Benjamin, Henri Meschonnic, Antoine Berman, de la sociocritique. Il ne sera pas question, ici, d'exposer les diverses conceptions et théories (ou pseudo-théories) existantes sur la traduction littéraire, mais, lorsque nous les croiserons, ce ne sera jamais sans prendre clairement parti.   

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg9" paragraphe="P1" >


  Cet ouvrage ne s'adresse donc pas aux amateurs de considérations consensuelles ou éclectiques, alliant les contraires, ni à ceux qui sont à la recherche de trucs, de passe-partout ou de boîtes à outils. Il s'adresse à ceux qui sont prêts à mettre en question les idées reçues, à commencer par les leurs, la  doxa , les clichés et les mythes dont on ne cesse, depuis l'école, de nous abreuver sur « l'Ainsi nommée littérature », la « poésie », « la langue poétique », « le bon français », etc., et que les acteurs mêmes du champ traductif (traducteurs, éditeurs, préparateurs de copie, attachés de presse et médias) reproduisent encore trop. 

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg10" paragraphe="P1" >


  Notre approche n’est ni prescriptive, ni autoritaire. Nous cherchons simplement à définir une méthodologie du traduire, une démarche. Si autorité il y avait, ce ne pourrait être que celle du texte qui impose et génère sa lecture et les décisions de traduction. On ne plaque rien sur le texte, c’est lui qui dit et dicte. Nos principes de traduction, bien qu’affirmés et fondés sur la pratique et la réflexion, ne sont pas impératifs (tel texte exigera la traduction des noms propres, tel autre l’exclura) mais orientés par le texte à traduire. Notre seul impératif est de respecter la nature littéraire unique du texte à traduire : il doit garder la mémoire du travail sur la langue-littérature d’origine tout en enrichissant la langue-littérature qui l’accueille.   

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg11" paragraphe="P1" >


  Écouter ce qu’un texte fait à sa langue et qu’il est seul à lui faire […]. Il y a à faire dans la langue d’arrivée avec ses moyens ce que le texte a fait dans sa langue […]. C’est à cette seule condition que traduire est écrire. Sinon, traduire, c’est désécrire  2  . 

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg12" paragraphe="P1" >


  Désécrit le traducteur, écrit le traduisant. 

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg12" paragraphe="P2" >


  En conséquence, une traduction comme texte fait à sa langue quelque chose qu’elle est la seule à lui faire. On ne traduit pas Shakespeare, on écrit une traduction de Shakespeare, on ne lit pas Shakespeare, on lit une traduction de Shakespeare. Il est temps que la traduction cesse de faire semblant de ne pas être une traduction. Ou, comme le rappelle André Markowicz :   

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg13" paragraphe="P1" >


  On a l'impression en France qu'un lisant un bouquin de Tolstoï ou Dickens, on lit Tolstoï ou Dickens : mais c'est stupide ! Pour lire Dickens, il faut lire l'anglais  3   ! 

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg14" paragraphe="P1" >


  C'est nous faire les avocats d'un lourd cahier des charges, dont on peut nous reprocher la lourdeur, mais dont nous sommes les premiers à ressentir le poids. Affirmer, obéir à ces préceptes hérités de Meschonnic, ce n'est certes pas se simplifier la tâche et nous pourrions envier ceux qui, persuadés que l'on ne peut pas tout traduire, s'autorisent à ne pas tout traduire. Pour nous, on peut tout traduire d'un texte et si,  in fine , tout n'est pas traduit, c'est que nous, qui écrivons aujourd’hui, nous ne pouvons en lire que ce qui est lisible aujourd'hui. Ou, en une formule, on peut tout traduire, mais on ne traduit pas tout parce qu'on ne lit jamais tout.   

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg14" paragraphe="P2" >


  Parce qu'un texte n'en finit jamais de produire de la lecture.   

         
<type="simple" chapitre="C1" segment="Seg15" paragraphe="P1" >


      

         
<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg1" paragraphe="P1" >


      

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg2" paragraphe="P1" >


  La traduction et l'histoire de la traduction nous semblent trop souvent dépendre d'une pensée du texte considéré comme clos. Ce n'est guère étonnant : l'héritage structuraliste et formaliste impose encore la même lecture aux études littéraires générales, et ce n'est pas la vague juxtaposition de considérations biographiques qui règle le problème.   

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg3" paragraphe="P1" >


  S'il est bien entendu qu'on part toujours du texte, c'est d'un texte inscrit dans l'histoire et le social qu'il s'agit. Que l'on nous permette ce truisme dans la mesure où il est singulièrement absent des études et des pratiques traductologiques.   

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg4" paragraphe="P1" >


  De son côté, la critique de la traduction consiste la plupart du temps à ne lire les textes que pour en souligner les « fautes » que le critique « corrigera » éventuellement, suivant en cela une conception téléologique, quasiment social-darwinienne, qui veut que l'on aille du « mauvais » et du « fautif » vers du toujours « meilleur », la modestie du traducteur l'empêchant de dire le « bon » : il le pense si fort qu'on l'entend par écrit. Là se trouve le fondement du discours récurrent sur les « bonnes » et « mauvaises » traductions, discours théologique, téléologique, ahistorique.   

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg5" paragraphe="P1" >


  Les nombreux « crimes invisibles  4   » dont parle Henri Meschonnic ne sont désormais que trop visibles. Pour autant, il nous semble que leurs causes indirectement littéraires – mais littérairement marquées – ne sont pas assez soulignées. Il ne nous semble pas que Henri Meschonnic et Antoine Berman se soient particulièrement penchés sur cette question. Ce sont néanmoins autant de marques d'historicité : les temps du champ, de l'édition, du lecteur, de la littérature, ne sont ni indépendants les uns des autres, ni homogènes, ni contemporains. Si l'on considère à la fois les temps du texte à traduire et ceux de la traduction, alors le problème apparaît encore plus complexe. Ce que nous cherchons à souligner, c'est en quoi ils déterminent concrètement l'acte de t raduire. Soyons précis : nous n'inaugurons pas des recherches sociologiques, par ailleurs très utiles. Les questions de la matérialité du texte nous intéressent parce qu'elles intéressent le texte. Dans la mesure où elles sont écrites.  

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg6" paragraphe="P1" >


  Toute traduction est histoire de la traduction. Toute traduction est mémoire des conditions de production de la traduction. C'est à ce titre seulement que ces remarques « hors texte » nous intéressent : lorsqu'elles deviennent lisibles dans le « co-texte », ce qui est lu avec le texte.   

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg7" paragraphe="P1" >


  Où ? La traduction n'existe que dans un champ (littéraire, autonome ou pas). 

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg8" paragraphe="P1" >


  Qui ? Le texte traduit étant à la fois texte, livre et marchandise, le traducteur n'est jamais le seul intervenant. En tout cas, c'est rarement lui qui décide en dernière instance.   

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg9" paragraphe="P1" >


  Quand ? Ce que le lecteur croit lire en 2014 est la convergence de plusieurs registres d'historicité. Le lecteur lui-même sera l'objet des mêmes considérations archéologiques.   

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg10" paragraphe="P1" >


  Quoi ? Le texte traduit l'est d'une littérature dans une autre littérature.   

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg11" paragraphe="P1" >


  Le traducteur est un être social traversé par des narrations, qui traduit un texte tout aussi pluriel. Ce n'est pas un pur esprit. Il mange  5  .  

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s1" segment="Seg12" paragraphe="P1" >


      

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s2" segment="Seg1" paragraphe="P1" >


  « Comment saviez-vous qu’il y avait un cheval dedans ? » demandait un enfant au sculpteur qui venait de travailler un bloc de marbre.   

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s2" segment="Seg2" paragraphe="P1" >


  Le traducteur est, ou devrait être, semblable à cet enfant et ériger comme règle absolue de laisser parler les textes : les choix à effectuer dépendent de la logique et de la cohérence du texte à traduire. D’elles et non d’un quelconque relativisme mou ou d’un sentiment personnel sans justification. 

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s2" segment="Seg2" paragraphe="P2" >


  Il existe une autre règle absolue, et il n’y en a pas d’autre, c’est de laisser le texte au texte, laisser le texte à son environnement, ses fonctions, ses échos, sa musique. Il s’agit d’un texte littéraire  6  , qui doit le rester, mais il s’agit surtout d’un texte littéraire bulgare ou birman et qui doit rester tel. Il ne saurait être question de franciser les lettres bulgares ou birmanes.   

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s2" segment="Seg3" paragraphe="P1" >


  Le premier et meilleur moyen pour y parvenir est de considérer que la traduction littéraire n’est pas une opération linguistique, mais une opération littéraire à dimension linguistique. Le texte birman doit rester, en français, textuellement birman. Et il doit le rester par tout ce qui fait sa  birmanité  : ses représentations, ses thèmes, ses techniques, ses sonorités, ses rythmes. 

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s2" segment="Seg4" paragraphe="P1" >


  La soumission habituelle, apprise, exigée et postulée, du monde de la traduction au « bon français », à la « clarté », à « l’équilibre » ainsi qu’aux canons de « l’Ainsi nommée littérature française » sont les plus sûrs moyens d’interdire à un texte birman de rester textuellement birman. Tout en découle, à condition de ne jamais perdre de vue qu’il faut retrouver « le cheval dans le marbre ». 

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s2" segment="Seg5" paragraphe="P1" >


      

            

<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg1" paragraphe="P1" >


  Par quel miracle l’objet traduit échapperait-il au monde ? Par quel miracle ne serait-il pas un livre, une marchandise, un produit, une valeur d’usage et d’échange, un sujet d’études ? Et par quel autre miracle échapperait-il à ce qui vaut pour tout autre objet de même nature matérielle ; un discours lénifiant, idéaliste, dématérialisant, le discours général sur l’art et sur le créateur, pur esprit prié de ne pas parler pognon mais que l’on convoque à l’occasion pour parler à la télévision des histoires de fesses des présidents  7  ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg2" paragraphe="P1" >


  S’il échappe au monde, l’objet traduit est plus aisément contrôlable une fois nié. Et pour le nier, il faut lui nier un espace propre. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg3" paragraphe="P1" >


  La traduction, qui est, on le répète, histoire de la traduction, induit (et bénéficie) des comportements qui sont générés par la situation du champ (autonome) littéraire  8  . Lequel ralentit l'émergence d’un champ (spécifique) de la traduction  9  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg4" paragraphe="P1" >


  Ce sont donc, nous en émettons l’hypothèse, les trois champs proches qui en règlent la pratique, ensemble et de façon contradictoire : l’Université, la presse et l’édition. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg5" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg6" paragraphe="P1" >


    Tradition, trahison ?     

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg7" paragraphe="P1" >


   L’U  niversité , une fois qu’elle a déterminé un domaine minimal fait de références canoniques, lui nie toute véritable existence : l’original seul fait loi, puisqu’elle en a un accès quasi unique. L’histoire des universités est aussi celle de la préservation des domaines spécifiques. Savoir = pouvoir. La situation est complexe, une évidence pour un champ, puisque le champ restreint de l’Université, le gardien des règles propres, peine à exister dans un système au moins duel (grandes écoles / universités), lui-même mis à mal par la privatisation  de   facto  de certaines universités.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg8" paragraphe="P1" >


  L’original seul fait foi, dit-elle donc,   concrètement : « On ne met pas ses traductions dans son CV », « ce n’est pas au traducteur de faire la préface ». Le discours étant intenable, elle fabrique son propre objet, l’édition savante ou scientifique ,  qui, dans le domaine de la traduction, est exempte d’objectifs proprement littéraires, c’est-à-dire qu'elle est une négation de l’opération de traduction. Savoir et littérature seraient ainsi, par nature, deux termes antinomiques. L’Université est faite, on le voit avec Bourdieu  10  , de  classeurs classés par leurs classements . Nul doute qu’on trouvera ici ou là des chercheurs s’interrogeant sur ces notions consensuelles de la traduction, ainsi que sur les données matérielles de l’exercice du métier (méthode ou alibi ?). Il va de soi ( ?) que notre réflexion porte sur des pratiques et des  habitus , pas sur des motivations individuelles. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg9" paragraphe="P1" >


  D’ordinaire très modéré dans ses propos, Antoine Berman se laisse aller à une bien compréhensible véhémence à la fin de  La Traduction et la lettre , lorsqu’il dénonce « l’emprise philologique » qui règne largement sur le champ universitaire, mais aussi sur le champ journalistique, d’abord par sa force intimidante : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg10" paragraphe="P1" >


  La philologie ne fait pas qu’établir et fixer les textes (cf. l’élimination des parties apocryphes, etc.) : elle en publie des traductions accompagnées d’un “appareil critique”. Tel est le cas, en France, de la collection Budé pour les Grecs et les Latins, et, à un moindre degré, les collections allemandes, anglaise ou espagnole d’Aubier-Montaigne. Ces traductions n’ont pas d’ambition littéraire  11  ; elles visent simplement à restituer le sens des textes. Dans les faits [...] cela se manifeste par une certaine littérarité, ou en tout cas par un souci de “serrer le texte de près” dans un mot à mot correct (sans contresens). Le philologue ne prétend pas être “élégant” ou “poétique”, mais correct (côté langue traduisante) et exact (côté langue à traduire). Il veut fournir la traduction la plus exacte possible d’un texte établi le plus exactement possible, en s’appuyant sur un savoir non moins exact des langues de départ. Tout cela en réaction contre les traditions antérieures, qui étaient la transmission libre (inexacte) d’un texte mal établi  12  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg11" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg12" paragraphe="P1" >


  La philologie étant instituée et la traduction ne l’étant pas (encore moins la traductologie), c’est sur ces solides bases académiques que la philologie et ses alliées (littérature comparée, langue et littérature de tel pays  13  ) jugent les traducteurs et les traduisants, n’acceptant jamais qu’il y ait d’autres approches valables : elles ne peuvent être qu’inférieures à la philologie. Comme les philologues sont des spécialistes, Berman le dit avec humour, les autres ne peuvent être que des non-spécialistes. Et on ne peut pas être non-spécialiste de quelque chose !   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg13" paragraphe="P1" >


  D’où les deux types de traduisants, bien minoritaires, qu’on peut à l’occasion rencontrer : ceux qui ont revêtu les toges universitaires pour pouvoir renvoyer à l’Université les biographèmes qu’elle exige, et les francs-tireurs qui utilisent les contradictions de l’édition ou de la presse, voire qui se constituent un pedigree dans ces deux autres champs. Difficile de dire quelle catégorie subit le plus les coups de l’Université. Avec une prédilection commune à l’Université et aux journaux : la critique mot à mot ! Que d’erreurs et de contresens ainsi soulignés, qui ne sont la plupart du temps que des choix conscients d’effets littéraires, ce que les champs ne peuvent comprendre. Chateaubriand, après en avoir fini avec sa traduction du  Paradis perdu , annonçait Edgar Poe et son « Never More »   : « Je ne recommencerai pas un pareil travail. » Et encore, il n’avait pas subi ce que Pierre Klossowski, André Markowicz ou Cécile Wajsbrot ont pu subir. Nous allons le voir. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg14" paragraphe="P1" >


  La philologie a donc donné naissance à l’édition savante, qu’elle monopolise, en particulier pour les textes en langues mortes  14  . Il serait dangereux de ne pas en souligner le danger, car il ne s’agit pas seulement de la propriété de la parole et de l’institution-concours, il s’agit aussi de la mise en place d’un paradigme de la traduction. Il existe une incorrigible prétention silencieuse à bien écrire en écrivant blanc  15  . Le danger, c’est qu’avec sa position dominante, la traduction philologico-universitaire n'impose aussi ses normes inversées à la traduction non-universitaire. À elle le vrai, à l’autre le joli. À elle le savant, à l’autre le supplément, le  style . Pas étonnant alors qu’elle se satisfasse de la plupart des traductions quadrumanes : soit un mot à mot revu par un « véritable écrivain », soit un autre mot à mot autochtone, revu par le francophone de service. Elle se réjouit de l’exercice de la traduction à rebours, qui, puisqu’elle n’est pas effectuée par le même traducteur (ce qui serait le comble de l’absurde) ne tombe jamais pile sur le texte de départ, preuve, pour elle, que la traduction première était imparfaite, et donc que toute traduction est imparfaite. Laissez donc faire les spécialistes. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg15" paragraphe="P1" >


  La philologie et l’Université sont coupables, coupables d’avoir sécrété l’ennui, coupables d’avoir inventé les littératures mortes là où même des langues mortes pouvaient encore agir. De ce point de vue, et parce que l’anglais profitait et profite d’une force économique venue d’ailleurs, les collections de langues mortes ou rares qui se plaignent de la prééminence de l’anglais participent en fait largement à son hégémonie. Il n’y a pas de langue-littérature mal représentée en elle-même, il n’y a pas, pour elle, de droit à être représentée, il y a un devoir à bien se présenter, à être bien traduite  16  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg16" paragraphe="P1" >


  Parmi les prescripteurs de l’Université, combien d’anglicistes et de germanistes ? 95% peut-être  17  ? Et parmi eux, combien traduisent et enseignent à égale dignité d’intérêt et de temps de travail, cherchant à enrichir chacune de ces deux pratiques par l’autre ? 5% peut-être  18   ? D’où un constat amer : plus la littérature est canonique, plus elle sera mal traduite  19  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg17" paragraphe="P1" >


  Il ne faut pas se cacher derrière son petit doigt, les rapports au sein d’un champ sont des rapports de force, et les victimes qui restent sur le terrain sont les étudiants, c’est-à-dire les traducteurs du futur  20  . En témoigne ce cri d'alarme d'une étudiante de master  21   qui nous a fait part de ses problèmes avec son enseignant référent, linguiste et traductrice non littéraire :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg18" paragraphe="P1" >


  « On n’a pas la même perception du texte, on n’a pas la même perception de la langue non plus, je vois des figures de style là où elle n'en voit pas, et je ne peux pas le lui prouver. Comme avec les répétitions. Ces fameuses répétitions ! On dit que les Français n’aiment pas les répétitions. Il s’avère que les Russes non plus. N’empêche que E-E. Schmitt, auteur français, a écrit un texte qui abonde en répétitions, c’est même une des figures de style centrales dans ce roman. S’il répète trois fois le même mot au sein d’une phrase, c’est évident que c’est voulu !!! Il ne faut pas faire une formation en littérature pour comprendre ça. Non, pour mon professeur, ce n’est pas évident. Mais comment lui prouver ça ? Sinon, comment expliquer ça autrement ? Ce jour-là l’auteur avait mal à la tête, il ne s’en rendait pas compte ? Ou peut-être tout simplement, il ne sait pas compter jusqu’à trois ? Mais nous, on est trop intelligents pour faire les répétitions que l’auteur a eu la bêtise de faire, surtout que ça ne sert à rien ? Et elle m’a répondu que c’était de la linguistique mathématique, on compte le nombre de fois où le mot se répète par page. Mais c’est quand même incroyable ! Je lui parle de la répétition en tant que figure de style, et elle me parle de linguistique mathématique ! Décidément, un traducteur littéraire et un traducteur économique, ils ne se comprendront jamais. Et on n’a pas la même perception de la langue non plus... Son argument essentiel est toujours le même : « Moi, je ne dirais pas comme ça dans la vie ». Quand même, c’est Eric-Emmanuel Schmitt, c’est pas Anna Gavalda !   Pareil pour la syntaxe et la ponctuation. Pourquoi on ne peut pas garder la même répartition des phrases et la même ponctuation en russe ? Sinon, on casse tout ! Là où on respire, on s’arrête en lisant ces phrases, on réfléchit enfin. Il y a un accent rythmique qui marque la fin de la phrase. Là, on efface tout, allez, on met tout dans le même panier !  Tant qu’on peut garder la syntaxe, on garde la syntaxe ! » 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg19" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg20" paragraphe="P1" >


  	Le paradoxe auquel on assiste actuellement, c'est qu'il y a en effet développement, progrès quantitatif de la « réflexion traductologique », et des formations à la traduction dont le contenu, cependant, repose encore sur des prémices qui annulent la traduction. Rappelons, pour un ordre de grandeur, que de la douzaine de formations de masters à la traduction, il sort chaque année environ deux cents diplômés. Pour mieux évaluer la signification de ce chiffre, il faut savoir qu'on compte en France environ sept cent cinquante « traducteurs professionnels » (comprendre : ceux qui sont inscrits à l'AGESSA et tirent de la traduction leurs revenus principaux). Sur ces deux cents diplômés, moins d'un quart entre sur le marché.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg21" paragraphe="P1" >


  	Mais comment s'en étonner quand les programmes de formation à la traduction littéraire (masters) des universités sont encore en majorité fondés sur la stylistique, la linguistique et la pragmatique ? Quand on trouve normal de procéder à « la complète réécriture » du texte original ? 	Comme au bon vieux temps des Belles Infidèles : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg22" paragraphe="P1" >


  La traduction d’œuvres de grande diffusion  22  , qu’il s’agisse de fictions, d’essais, de récits ou de documents, nécessite une grande faculté d’adaptation à des genres, des styles, des auteurs et des thématiques d’une extrême variété, mais toujours en prise avec l’actualité et les attentes du public. Si l’éditeur impose, peut-être plus qu’ailleurs, ses contraintes (notamment stylistiques) au traducteur, il exige aussi de sa part une grande capacité d’initiative, un solide esprit critique et une prise en main du texte qui peut aller jusqu’à sa complète réécriture. Le travail en ateliers nous permettra d’aborder cet exercice complexe sous tous ses aspects à travers un large éventail de textes publiés ou à paraître  23  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg23" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg24" paragraphe="P1" >


  Le vernis moderne dont se pare le programme proposé par Angers consiste à réduire la traduction à de la langue et  à renvoyer la littérature à un contexte :    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg25" paragraphe="P1" >


  Écriture et traduction : Ce cours propose aux étudiants du M1 un accompagnement stylistique à la traduction. Comment alléger le style, équilibrer les phrases, viser l'élégance de l'expression, traquer les constructions contraires à l'esprit de la langue d'arrivée, éviter les chausse-trapes du lexique, les répétitions, les redondances, et maîtriser quelques subtilités grammaticales ? Comment lisser la langue pour qu'elle ne "sente" pas la traduction ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg26" paragraphe="P1" >


  Linguistique appliquée : le cours de linguistique appliquée à la traduction proposera une introduction à l’analyse des procédés de traduction de textes littéraires français vers la langue source et vice versa. Plus qu’une simple comparaison des structures des deux langues (agencement des phrases, temps des verbes, détermination nominale, modification, etc.), le cours cherchera à sensibiliser l’étudiant à la dimension pragmatique de la traduction : l’expression du point de vue, l’orientation spatio-temporelle, la focalisation, la thématisation, l’ancrage déictique. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg27" paragraphe="P1" >


  Séminaires de littérature et civilisation : ils correspondent globalement à la nécessité de faire travailler les étudiants dans le contexte habituel du traducteur : une connaissance approfondie de la littérature de la langue source et des pays dans lesquels elle est parlée  24  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg28" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg29" paragraphe="P1" >


  Tout donne l'impression que l'Université est allée aussi loin qu'elle le pouvait, à de rares exceptions près. Elle n'est pas disposée au tournant épistémologique nécessaire et n'a rien de plus pressé que de discréditer par avance ceux qui s'emploient à le problématiser. En témoigne le texte de présentation du N°20 de la revue  Palimpsestes  (2007), émanation du Centre de recherches en traduction et stylistique comparée (Sorbonne-Nouvelle) :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg30" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg31" paragraphe="P1" >


  Créé en 1983, le Centre de recherches en traduction et stylistique comparée de l'anglais et du français a commencé par exprimer sa défiance envers certaines démarche et certains  a priori  : discours théoriciste coupé des problèmes concrets qu'affronte tout traducteur, considérations impalpables de traductologie aussi difficiles à démontrer qu'à réfuter, schémas théoriques séduisants mais en fait rigides comme des carcan. Il existe un espace de réflexion entre, d'un côté, la théorie totalitaire de la traduction, et, de l'autre, la pratique silencieuse du traduire.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg32" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg33" paragraphe="P1" >


  	Ce texte appelle plusieurs commentaires. Il s'agit, dit-on, de se situer entre théorie et pratique. Or, seule la théorie est attaquée sous des appellations qui interdisent tout débat : « discours théoriciste », « carcans rigides », « considérations impalpables » et, cerise sur le gâteau, « théorie totalitaire ». De la part de chercheurs en traduction et en stylistique comparée de l'anglais et du français, il est étrange de ne pas avoir davantage conscience du poids de certains mots. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg34" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg35" paragraphe="P1" >


    Négation, trahison ?     

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg36" paragraphe="P1" >


   La   critique  littéraire est  dépendante du champ de la presse qui, lorsqu'elle traduit, lui impose ses lois, baptisées « contraintes éditoriales ». A-t-on jamais vu un discours rapporté authentiq ue, malgré l'usage des guillemets, hormis pour le ridiculiser ? Qui sont pourtant tous ces extra-ter restres qui parlent tous en phrases écrites complètes ? Quant aux articles traduits, ils sont l’objet d’un  rewriting  systématique, privilégiant le fond sur la forme  25  . Et, quand la presse fait œuvre critique, où justifie-t-elle ses « excellente traduction » ou « traduction laborieuse » ? La critique s’attribue la Parole (ainsi Michel Polac s’autorisant à traiter d’ engeance  le traducteur osant rédiger une préface non hagiographique  26  ). 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg37" paragraphe="P1" >


  La première attitude de la presse (le singulier est une chose singulière : le champ est par nature multiple, contradictoire et fait de rapports de force. La presse considérée comme un tout est un terme qui facilite les attaques poujadistes d’un côté et renforce les défenses corporatistes de l’autre), la première attitude de la presse, donc, vis-à-vis de la traduction, est le silence, l’ignorance, la non prise en considération. C'est d'ailleurs le constat dressé par Pierre Assouline dans son rapport sur la  condition du traducteur  27    .  Il recense plusieurs réactions inacceptables,  imputables d'une part au sentiment d'impuissance des journalistes qui ne sont pas formés à la lecture de traductions lorsque la langue dans laquelle a été écrit l'original n'est pas connue (c'est-à-dire la majorité des cas  28  ) ; de l'autre à une indifférence qui frise le mépris, comme en témoigne l'exemple suivant : Françoise Wuilmart – traductrice de l'allemand et consciente du capital symbolique qu'elle a acquis par son statut de directrice d'un collège de traducteurs — qui s'émouvait à bon droit que son nom n'ait pas été mentionné lors d'une émission consacrée à une pièce qu'elle avait traduite (alors qu'une actrice jouant dans cette pièce était l'invitée de l'émission)  –  a reçu la réponse suivante qui la remettait à sa place de besogneuse dans l'ombre : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg38" paragraphe="P1" >


  Chère Madame,   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg39" paragraphe="P1" >


  L'objet de l'émission était la pièce de théâtre actuellement à l'affiche du Théâtre du Rond-point, et à cette occasion nous avons cité le livre et vivement recommandé aux auditeurs de le lire. Nous sommes d'autre part libres du choix de nos invités, en l'occurrence Isabelle Carré pour parler du spectacle dans lequel elle joue.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg40" paragraphe="P1" >


  Et enfin excusez-nous d'avance, cela va certainement heurter votre sensibilité, nous ne reconnaîtrons jamais les traducteurs comme des « écrivains à part entière ». Nous pouvons considérer qu'il y a de bons, de moyens ou de mauvais traducteurs. Mais les traducteurs ne sont pas écrivains.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg41" paragraphe="P1" >


  Vous avez SU restituer la parole de cette femme, et c'est là votre métier de traductrice, mais pas d'écrivain  29  . »  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg42" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg43" paragraphe="P1" >


  Commentaire de Pierre Assouline qui enfonce le clou : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg43" paragraphe="P2" >


  On se demande alors ce qui l'emporte, de l'indifférence ou de l'ignorance. Inutile de préciser qu'à l'issue de cette émission, comme de toutes les émissions de radio du service public, un long générique déroulait les noms de tous les techniciens qui y avaient participé  30  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg44" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg45" paragraphe="P1" >


  Autre réplique édifiante : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg46" paragraphe="P1" >


  Ayant été l'invité de la station de radio TSF-jazz, j'ai assisté en studio à la chronique littéraire de Willy Persello, un bon critique. Il consacra la poignée de minutes qui lui étaient dévolues à louer haut et fort  Dans le musée de Reims , un roman de Daniel del Guidice. Comme je lui demandais pourquoi il ne précisait pas que le livre avait été traduit de l'italien par Jean-Paul Manganaro, alors qu'il avait tout de même signalé le nom de l'éditeur, il me répondit : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg47" paragraphe="P1" >


  Pas le temps, regrettable, mais c'est ainsi  31  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg48" paragraphe="P1" >


  Mais Pierre Assouline ne résiste pas, lui non plus, à mettre en garde contre le délit d'immodestie qui menacerait sans cesse les traducteurs : s'ils peuvent être visibles et reconnus (s'il est souhaitable qu'ils le soient, selon lui), ils doivent tout de même demeurer discrets :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg48" paragraphe="P2" >


  Or, ces hommes et ces femmes invisibles doivent cesser de l'être si l'on ne veut pas voir leur situation se dégrader. Cela ne signifie pas qu'ils doivent se ruer sur les médias ; mais s'ils veulent obtenir une plus grande reconnaissance, et voir évoluer leur statut, ils doivent assumer une part de l'exigence qu'entraîne la notoriété de l'auteur. Sinon, d'autres le font à leur place […]. Il ne s'agit pas de proposer au traducteur de se livrer à un exercice d'ego-histoire à chacune de ses traductions, mais de le faire en de grandes occasions, notamment la retraduction d'un classique, ou le dernier livre d'un auteur disparu, ou la fin d'un cycle. Juste pour inscrire dans l'esprit du lecteur le point obscur et lumineux où se noue l’intimité entre l’auteur et son traducteur. La mise à jour de cette osmose serait profitable à tous sans que nul ne la juge narcissique  32  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg49" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg50" paragraphe="P1" >


  Enfin, « pour que cela change », il recommande notamment aux pouvoirs publics : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg51" paragraphe="P1" >


  [de] rendre leur visibilité à ceux que la doxa a longtemps voulu draper dans l'invisibilité. Sans arrogance, sans triomphalisme  33  , mais dans la conviction tranquille qu'un traducteur est aussi un auteur. Non à la place de l'écrivain mais à côté, puisque sans le travail de l'un, l’œuvre de l'autre demeurerait inaccessible au lecteur. Puisqu'ils sont indissociables, il est temps de les lier aux yeux du plus grand nombre et de renverser l'idée reçue selon laquelle c'est un métier de l'ombre «  par goût et peut-être aussi par vocation  ». Il suffit de décréter enfin que cette ombre n'est pas une fatalité  34  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg52" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg53" paragraphe="P1" >


  Il est tentant de signaler qu’il semble en aller de même un peu partout, mais est-ce pour autant rassurant. En Italie, les traducteurs sont victimes d'une telle négation de leur existence qu'une protestation collective a été adressée par les « Chevaliers errants de la littérature » aux médias, accessible sur le site  www.biblit.it , portail de ressources concernant la traduction et les traducteurs  littéraires : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg54" paragraphe="P1" >


   Lorsqu’il lit un livre en français qui n’a pas été pensé dans sa langue, le lecteur normal est loin d’imaginer que quelqu’un a dû consacrer plusieurs mois de son existence à traduire ces pages… or il n’en va pas de même pour « les professionnels du secteur » – critiques, rédacteurs des pages culturelles, journalistes et présentateurs d’émissions radio-télévisées où l’on discute de livres à quelque titre que ce soit –, envers qui nous avons moins le cœur à être indulgents. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg54" paragraphe="P2" >


  Car nous aussi sommes présents, nous aussi faisons partie intégrante du processus qui donne le jour à ces objets si importants : les livres ! Livres où l’on parle de rires et de larmes, d’amour et de souffrance, de savoir et d’évasion, ces livres qui d’une manière ou d’une autre touchent le cœur et l’esprit des lecteurs, c’est aussi à nous qu’on les doit. Nous souhaitons par conséquent que notre nom y figure également, pour confirmer que notre œuvre ne sera plus passée sous silence. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg55" paragraphe="P1" >


  Quant aux critiques qui ne tarissent pas d’éloges sur le style, les choix lexicaux et les acrobaties linguistiques de l’auteur, ils ne devraient pas manquer, s’ils ont lu le livre original, d’apprécier la façon dont il a été rendu en français ; et s’ils ne l’ont découvert qu’en français, qu’ils se rappellent donc qu’ils ont lu les mots, les phrases et les rythmes qu’aura préférés le traducteur. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg56" paragraphe="P1" >


  Tout comme nous sommes prêts à accepter les critiques compétentes et motivées, nous voulons seulement que les traducteurs soient reconnus à leur juste valeur  35  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg57" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg58" paragraphe="P1" >


  Dans le champ français, il n’est absolument pas admis que ce n’est pas Shakespeare qu’on lit mais une traduction de Shakespeare. Cet exemple n’est pas excellent, ou plutôt il est complexe, dans la mesure où les « vaches sacrées » sont les seules pour lesquelles la mention de la traduction est de rigueur, mais bien rarement au cœur de la problématique. Ces derniers temps, quelques articles, pour cela mémorables, ont présenté des textes comme des retraductions. Car il serait injuste, parce qu'inexact, d’en rester à cet instantané. La critique de traduction, comme tout objet social, est mobile, mouvante, historique. L’attention nouvelle portée à la question est parallèle à l’évolution de la profession.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg59" paragraphe="P1" >


  Le quotidien  Libération  a consacré plusieurs pages à la réédition des  Œuvres  de Raymond Chandler (23.11.2013), avec une finesse d’analyse qui portait autant sur Chandler que sur sa traduction, un peu comme si la réévaluation tardive du roman noir allait de pair avec celle de l’acte de traduire, l’un et l’autre enfin reconnus. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg60" paragraphe="P1" >


  Traduire cette langue, riche, ultraréférencée ou bourrée de pièges, est une entreprise de longue haleine. Dans cette édition, plutôt que de verser dans une équivalence plus ou moins casse-gueule, la préférence a souvent été donnée au sens plutôt qu'à la formule. Un exercice délicat, parfois un peu trop neutre. Par exemple, quand Marlowe se lance, dans  la Petite Soeur , dans une évocation du Los Angeles de sa jeunesse, il dit que cette ville n'a, désormais, pas plus de personnalité qu'un « papercup », un gobelet en carton dont les Américains font usage en toutes circonstances. Ici, la phrase devient « une ville sans cachet ». Plus loin, à propos de la Californie qu'il compare à un grand magasin, il écrit : « The most of everything and the best of nothing », traduit par « On y trouve tout, surtout le meilleur du pire. » 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg61" paragraphe="P1" >


  On comprendra vite que nous ne partageons pas grand-chose de la conception du journaliste (Bruno Icher), mais on y trouve ce que TOUT article portant sur un texte traduit devrait contenir : une réflexion sur la nature du texte qui est traduit. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg62" paragraphe="P1" >


  Le processus reste irrégulier et contradictoire. Peu après, un article sur la traduction du  Canard   sauvage  d’Ibsen retombe dans les travers connus  36  . Le traducteur, Eloi Recoing, affirme avoir fait « le choix de ne pas enfermer la pièce dans son époque, en assumant parfois l’utilisation d’expressions françaises contemporaines à la place de formulations qui, pour un Norvégien, apparaissent désuètes. » Crime avoué, mais pas pardonné. Certes partagé : à la remarque du traducteur soulignant l’existence de deux « langues » en Norvège, le   bokmål   et le néo-norvégien, l’interviewer intervient avec un trop prévisible « Ce qui est bien sûr impossible à rendre en français… » « Oui », répond le traducteur.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg63" paragraphe="P1" >


  « La » presse, lorsqu’elle évoque la question ou lorsqu’elle l’évoque autrement que par son sempiternel « excellente traduction », que fait-elle ? Un numéro récent de  Vanity Fair  évoque la re-traduction (« pour en revenir au texte originel »  37  ) de l'œuvre d’Italo Calvino  38  , ce qui est en soit très rare. L’amorce est inquiétante puisqu’il s’agit de « la réviser complètement et de la restituer aux lecteurs français dans une forme plus contemporaine – en tout cas plus désirable [...]  39   ». Originelle, contemporaine ou désirable ? Le grand flou. Ce qui est sans doute expliqué juste après : « Les détracteurs voient là une opération de marketing orchestrée par un agent américain qui veut faire de cet auteur une marque mondialement connue, capable de s’imposer sur les marchés des nouveaux riches, la Chine ou l’Amérique du Sud. Les autres admirent l’amour d’une fille pour son père, trop tôt disparu en laissant derrière lui une énorme œuvre littéraire à gérer. »   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg64" paragraphe="P1" >


  Bref, on nous explique que la fille de Calvino considère, plus d’un quart de siècle après sa mort, que ses œuvres sont mal traduites. Ce n’est pas du tout l’argument de l’éditrice de Gallimard, qui affirme : « Les traductions vieillissent ». Ce qui est indiscutable à condition d'ajouter « car toute œuvre vieillit. » D’où l’inquiétude que provoque l’expression une forme « plus contemporaine ». Arguments qui n’expliquent ni pourquoi Calvino ne s’est pas fait éditer ailleurs qu’au Seuil, ni pourquoi il faut aujourd'hui quitter cet éditeur. Mais on nous dit qu’on n’a « jamais eu affaire à des héritiers aussi épris de l’œuvre d’un romancier disparu. » Juste après nous avoir annoncé (humour ?) « sans doute contre un chèque de plusieurs millions d’euros ». Amour, quand tu nous tiens.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg65" paragraphe="P1" >


  On aura compris notre raisonnement. La détermination en dernière instance est ici éditoriale  40  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg66" paragraphe="P1" >


   C’est dans ses pages spécialisées que la presse, à l’occasion, mais peut-être un peu plus ces derniers temps, évoque la question de la traduction. Cela par quelques lignes, quelques mots, ou le coup de pied de l’âne en fin d’article. Le traducteur passe après l’auteur, auquel il semble que le critique ait toujours un accès direct. S’il s’agit de littérature anglo-américaine, tout critique est compétent par nature. Pour d’autres, la tentation du silence est plus forte, mais pas suffisamment pour pratiquer une véritable lecture de traduction, ce qu’incidemment les étudiants apprentis traducteurs pratiquent tous… Quel bel exemple que cette réflexion de Michel Polac, encore lui : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg67" paragraphe="P1" >


  Son art est discret, son écriture sans grande séduction ni habileté, la traduction est peut-être fautive, et j’ai failli abandonner ce  Héros.  J’aurais eu tort car une fois encore, il pose des questions essentielles  41  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg68" paragraphe="P1" >


  Tout est dans le « peut-être ». 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg69" paragraphe="P1" >


  On a presque envie de proférer un « excellente critique », comme les critiques osent leur « excellente traduction ».  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg70" paragraphe="P1" >


  En décembre 2013 a paru un ouvrage qui, bien que relativement spécialisé, a su faire parler de lui, servi notamment par l'efficace promotion de la Librairie  Le Phénix , à Paris. Il s'agit d'une « traduction » (adaptation plutôt) d'un classique de la littérature chinoise, dont le titre est généralement traduit comme  Les Trois Royaumes , publié par les jeunes éditions Fei sous forme de Lianhuanhua (bande dessinée traditionnelle en Chine). La librairie a organisé une soirée spéciale pour le lancement de l'ouvrage, et les traducteurs, Si Mo et Nicolas Henry, étaient invités à venir parler des « difficultés de traduction » (comme indiqué dans la plaquette publicitaire de l'événement). Par la suite, l'ouvrage a été chroniqué dans plusieurs journaux, parmi lesquels  Le Figaro . Après une présentation de l'ouvrage, qui établit un parallélisme avec les épopées grecques, est évoqué en une phrase le travail des traducteurs : « Les traducteurs n'ont pas hésité à raccourcir ce texte fleuve pour en extraire les épisodes les plus marquants, simplifiant le nom des personnages et des lieux sans sacrifier à la qualité du texte. »  42       

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg71" paragraphe="P1" >


  	Ici encore, il y aurait une « qualité » du texte hors du texte, en quelque sorte. Le travail de traduction est donc clairement résumé comme une adaptation habile qui mettrait « à la portée » du lecteur français l'univers épique chinois. Le journal  Libération , quelques semaines plus tard, consacre lui aussi une quinzaine de lignes aux  Trois Royaumes , mais sans aucune mention du travail de traduction cette fois  43  . Ce n'est bien sûr qu'un exemple parmi beaucoup d'autres d'absence de toute mention de la traduction, voire du nom du traducteur, dans une critique de littérature chinoise parue dans la presse. Ainsi, deux chroniques publiées dans l' Express Livres , respectivement sur le roman coréen  Princesse Bari  de   Hwang Sok-yong, et sur le dernier roman de Mo Yan ( Le grand chambard ) ne soufflent pas mot de la traduction, et leur auteur, André Clavel, n'indique pas l'identité des traducteurs. Il en va de même dans les critiques du  Monde , où Nils C. Ahl consacre un long article au dernier roman traduit de Yan Lianke ( La fuite du temps ). Il ne dit rien du travail de traduction, le nom de la traductrice, Brigitte Guilbaud, figurant tout juste dans les mentions officielles. Cette omission semble d'autant plus étonnante que, dans plusieurs de ces chroniques, le journaliste a choisi de publier en exergue un extrait du texte traduit, en se dispensant toutefois de tout commentaire un tant soit peu littéraire, de toute reconnaissance du talent du traducteur, qui est bien l'auteur d'un extrait paraissant ici « sorti de nulle part », bien que le journaliste l'ait apprécié et valorisé. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg72" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg73" paragraphe="P1" >


  	Et même lorsque les critiques veulent rendre hommage au travail de création des traducteurs, souligner leur rôle de premier plan (le plus souvent, on l'a vu, lors de retraductions), ils évitent rarement l'écueil consistant à répéter les vieux clichés («  traduttore, traditore » ) et les traditionnelles dichotomies (sourciers/ciblistes) qui doivent sans doute donner l'illusion de compétence, voire de « scientificité ». C'est le cas de Jean Montenot, enseignant de philosophie, par ailleurs postfacier de la traduction en français du roman  Classé sans suite,  de l'écrivain tchèque Patrick Ourednik  44   qui a consacré aux traducteurs (« ces créateurs de seconde main de premier ordre ») et au « boom de la traduction » un article paru dans  L'Express  : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg73" paragraphe="P2" >


  Ces trente dernières années ont vu une explosion des traductions des auteurs étrangers et des grands classiques revisités. Dans certains pays, le traducteur est considéré à l'égal de l'auteur. Grâce à eux, des chefs-d’œuvre de la littérature mondiale sont accessibles malgré la langue et survivent au temps. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg74" paragraphe="P1" >


  "Traduttore, tradittore". L'adage italien était déjà connu par Joachim Du Bellay au XVIe siècle. Toujours est-il que, si la formule n'a pas perdu sa pertinence, le traître – le "traditeur", disait le poète – est, lui, en train de conquérir la reconnaissance et la notoriété qu'il mérite. […] L'équation fondamentale de la traduction n'a pas changé. Tout traducteur doit peu ou prou "naviguer" entre deux pôles. Soit être de ce type de traducteurs que certains linguistes ont appelés les "sourciers" et qui ont à cœur de serrer au plus près le texte original et les structures de la langue dans laquelle il a été écrit, au point de parfois sacrifier l'élégance à la littéralité. Soit au contraire se ranger du côté des "ciblistes", terme employé pour désigner ceux qui, au risque de se laisser aller aux voluptés charmantes et dangereuses des "belles infidèles", prennent des distances avec la lettre pour mieux rendre l'esprit de l’œuvre dans la langue "cible", entendons la langue des destinataires. Bien sûr, cette attitude a, comme la première, ses écueils. S'adapter au lecteur n'autorise pas à mettre Platon, Shakespeare ou Cervantès à n'importe quelle sauce à la mode. Un bon "cibliste", sous prétexte qu'il viserait un public de "djeuns" n'ira pas jusqu'à dire que Roméo "kiffe à mort" Juliette ou que Don Quichotte est un "chevalier au look triste". En revanche, un "sourcier" comme André Chouraqui, ayant entrepris de faire sentir le plus possible l'origine hébraïque du texte biblique, peut, au risque de donner dans le pittoresque, traduire le deuxième verset de la Genèse (rebaptisée Entête): "Au commencement la terre était tohu-bohu.". […]   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg75" paragraphe="P1" >


  Les récentes retraductions d’œuvres classiques de la littérature (la Bible par l'équipe de Frédéric Boyer, Shakespeare par Jean-Michel Déprats, Dante par Jacqueline Risset, Cervantès par Aline Schulman, Dostoïevski par André Markowicz, Kafka, Joyce, Nabokov, Musil, etc.) sont à saluer comme d'authentiques événements littéraires. Ces traducteurs, par leur talent, leur invention, par leur aptitude aussi à préférer une sortie vers le haut à l'alternative classique entre proximité de l'original et lisibilité, ont su (re) donner force à des textes dont le statut de "classiques" tendait à en faire des pièces de musée  45  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg76" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg77" paragraphe="P1" >


   	Que de termes très vagues et convenus, qui s'appuient sur des réflexions et critères inexistants : « traduction inspirée », « traduit avec un soin exemplaire », « travail impressionnant », « très belle traduction », « traductions d'une qualité cristalline et d'une persévérance émouvante [sic!] », « traduction fidèlement réalisée ». Avec des perles, comme « Le recueil est traduit de l'arabe par le poète Jean-Charles Depaule qui a su préserver la fraîcheur atypique et la loyauté nue de l'intonation première propre à Habache  46  . » Ou, si elles sont développées, elles reposent généralement sur des considérations lexicales, linguistiques :  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg78" paragraphe="P1" >


   	On imagine aisément que la traduction de l’arabe, fidèlement réalisée par Rania Samara, a dû relever par moments de l’acrobatie, l’auteur ayant privilégié l’arabe dialectal libanais, difficile à vérifier dans les dictionnaires. Ainsi, seul un Libanais peut comprendre ce que signifie le mot « zankha ». Tout le champ lexical olfactif français ne satisferait pas à rendre de manière précise cette odeur que laisse un œuf cassé ou un poulet de fraîcheur douteuse, telle qu’on la perçoit sous nos cieux  47  .   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg79" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg80" paragraphe="P1" >


   	Certaines critiques, cependant, s'appuient sur des critères littéraires (quoique fort impressionnistes) et sont manifestement le fait de connaisseurs de la langue et de la littérature originales. Elles sont le plus souvent écrites lorsque le texte traduit est poétique (ce qui corrobore une autre idée reçue, selon laquelle traduire de la poésie et traduire de la prose seraient deux activités très différentes) :  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg81" paragraphe="P1" >


   	Les traductions accomplies par Vuong et Mégarbané sont d’une qualité cristalline et d’une persévérance émouvante : elles restituent avec justesse les mètres complexes et les rimes intensives ou changeantes des poèmes. Elles respectent les jeux formels et s’écoulent en recréant à l’oreille du lecteur bilingue une résonance surprenante avec la langue arabe, toute de mélodies et de rondeurs sororales  48  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg82" paragraphe="P1" >


  	Si les blogs spécialisés sont ceux qui font apparaître le plus de considération par rapport au travail de traduction, et si Bertrand Mialaret et Brigitte Duzan, en particulier, consacrent des billets spécifiques aux principaux traducteurs du chinois (dont ils publient même des photos, preuves s'il en est de leur non-invisibilité !), des développements sur l'écriture, des commentaires touchant au « respect » d'une sinité du rythme et du texte, par exemple, manquent toujours à leurs articles. Ici, la traduction existe mais ne semble pas poser question à ces lecteurs assidus, qui disposent pourtant de toutes les connaissances (y compris linguistiques cette fois !), pour peut-être interroger ne serait-ce que la  nature  de ce qu'ils apprécient quand ils « aiment » un roman chinois en français... 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg83" paragraphe="P1" >


  	 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg84" paragraphe="P1" >


  Qu’en conclure ? Que s’il existe une pédagogie de l’édition, personne n’a jamais appris quoi que ce soit à la lecture de l'un de ces critiques de traduction. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg85" paragraphe="P1" >


  Quant à la critique qui se déploie en dehors du champ de la presse, donc dans des revues et ouvrages spécialisés, le constat qu'Antoine Berman faisait en 1995 (il y a vingt ans déjà) n'a rien perdu de son actualité :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg86" paragraphe="P1" >


  Non seulement la critique des traductions s'est peu développée, mais, quand elle l'a fait, ç'a été, surtout, dans une direction essentiellement négative : celle du repérage, souvent obsessionnel, des « défauts » des traductions même réussies. La critique positive est restée, jusqu'à il y a peu, très rare – surtout à l'état pur (sans éléments négatifs). Mais de toute façon, les deux formes de critique se meuvent la plupart du temps – se mouvaient jusqu'il y a peu (à l'exception des études érudites de traductions anciennes) – dans le même espace, celui du jugement, alors que la critique des œuvres, elle, tout en gardant cette possibilité (par exemple dans la presse), se déploie dans une multiplicité de dimensions et de discours qui fait toute sa force et sa richesse  49  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg87" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg88" paragraphe="P1" >


    Édition, trahison ?     

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg89" paragraphe="P1" >


   L'édition , le troisième champ, est peut-être le plus important, il est de toute façon celui auquel se rattache le traducteur, quel que soit son statut, en l’absence d’un champ propre. L’édition reste maîtresse de l’objet-livre et du processus. Il y a là un problème de taille, qu’exprime la place du traducteur dans l’institution littéraire, dans l’institution critique et dans l’institution universitaire. C’est à peine schématiser que de le décrire comme un chien dans un jeu de quille, car il n’est jamais à sa place ou, plus exactement, jamais détenteur d’un pouvoir reconnu et légitime. L’éditeur garde donc la haute main sur le paratexte (quand ce n’est pas sur le texte lui-même, qui peut être lourdement corrigé, on le verra). L’objet publié présente les caractéristiques inverses de l’édition savante, tout étant fait pour faciliter la lecture. Niagara de notes d’un côté, rien de l’autre. Division des tâches.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg90" paragraphe="P1" >


  Pour en rester au seul éditeur, c’est en premier lieu le matériau paratextuel qui définit à la fois le texte proposé et le public visé. Là, il n’y a pas de miracle. La valeur d’échange s’impose. Pour trouver un marché à cette marchandise, la ligne la plus droite est celle de la reproduction du produit, c’est-à-dire l’offre, sous un emballage discrètement exotique, d’un roman standard interchangeable de 250 pages. Quel est donc ce roman qui se donne comme universel ? Tout ce qui affleure rend compte d’une conception de la littérature. C’est-à-dire soumet le texte littéraire traduit aux conceptions et aux canons du champ français aujourd’hui. Le résultat est celui d’une  annexion  complète, comme disait Benjamin. Autrement dit, une pratique interculturelle qui ne s’interroge pas sur la traduction et annule son objet même. Tout est fait pour gommer l’épaisseur de la traduction, or c’est cette épaisseur même qui dit :  Ceci est de la littérature . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg91" paragraphe="P1" >


  Nous sommes en droit de dire à l’édition savante qu’elle est  mauvaise  quand elle gomme le plaisir de lecture, nous sommes en droit de dire à l’édition courante qu’elle est  mauvaise  quand elle gomme les difficultés de lecture. L’état du champ fait que, en fonction de la place occupée, ces mêmes problèmes seront revendiqués comme  valeur  par le champ restreint et le champ large, sous forme inversée. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg92" paragraphe="P1" >


  Par définition, le champ littéraire charrie des normes opposées, selon qu’on se trouve dans le champ restreint (celui qui privilégie les règles propres) ou dans le champ large (celui qui privilégie les règles économiques). Ceci est de première importance pour le traducteur en début de carrière. Le désir et le besoin d’être publié conduisent trop fréquemment le débutant à accepter les conditions de publication médiocres offertes par le champ large et qui risquent fort de se transformer en autant de handicaps pour se faire un nom ou, si l’on préfère, acquérir un capital symbolique.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg93" paragraphe="P1" >


  L  a distinction bourdieusienne entre champ restreint et champ large est évidemment fluctuante, parce que les maisons d’édition sont l’objet d’achats et de ventes, et donc qu’un éditeur, malgré toutes les précautions d’usage, court toujours le risque de subir les diktats d’un groupe aux exigences financières pressantes. Il serait vain de penser que les traits caractéristiques des éditeurs exigeants et des maisons à la poursuite des best-sellers soient tous spécifiques et exclusifs. Mais que gagnent les premiers à adopter les méthodes des seconds ? Un volume récemment publié annonce fièrement une préface de Fanny Ardant, car   « la sensibilité d’une artiste comme Fanny Ardant s’imposait pour présenter Jean Rhys, l’une des plus remarquables romancières britanniques du XX e  siècle  50   » 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg94" paragraphe="P1" >


  L’état des lieux que l'on peut dresser est que l’édition décide des conditions d’exercice de la traduction. Sans grands problèmes, semble-t-il. Elle peut laisser dire ceci : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg95" paragraphe="P1" >


  « A J.A. qui a corrigé ma traduction et qui a su deviner le sens et lire entre les lignes coréennes  51  . »  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg96" paragraphe="P1" >


  Quelle touchante manifestation de respect interculturel réciproque que ce remerciement en tête d’une traduction récente ! On sait, hélas, que bien des traductions (coréennes ou autres) sont encore trop souvent des thèmes laborieux, ânonnés par des semi-francophones, corrigés par des Français ignorant tout de la langue de départ et plus encore de la littérature de départ. L’état désastreux du champ est illustré par le fait que, loin d’occulter ce genre de pratique, on peut même aller jusqu’à s’en vanter  52  . Qui donc, ne peut-on s’empêcher de demander, prendrait un avion piloté par quelqu’un ne sachant que  deviner  les indications fournies par les cadrans, qui oserait se faire opérer par un chirurgien sachant  lire entre les lignes  les résultats d’examens ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg97" paragraphe="P1" >


  Réflexions positivistes ? Et pourquoi donc ? Parce que la littérature serait quelque chose de moins sérieux ? Si vous le pensez, faites donc autre chose. Et vous ne nous empêcherez pas de penser que la traduction impressionniste, au  feeling , ne peut que sécréter ce type de comportement. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg98" paragraphe="P1" >


  S’agit-il ici d’un cas limite ? En rien, peut-être en réalité de quelqu’un d’assez simplet pour dire un peu trop fort ce que bien d’autres pratiquent  53  . Mais pourquoi un tel comportement éditorial est-il possible ? Parce qu’il est fondé sur une conception obsolète de la traduction dont la valeur d’échange est simple à définir. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg99" paragraphe="P1" >


   En fait, en raison de l’état des trois champs et de leurs contradictions, la meilleure stratégie pour un traducteur qui ne peut pas travailler régulièrement avec un éditeur spécialisé dans les littératures étrangères consistera peut-être à se livrer aux figures imposées en s’attaquant à un     monstre sacré des Lettres : Homère, Virgile, Shakespeare, Virginia Woolf, Kafka. Il y récoltera des coups, au motif qu’il a osé proposer une nouvelle traduction après Maurice Edgar Coindreau, Pierre Leyris, Alexandre Vialatte, Philippe Jaccottet et donc, par nature, qu’il en nie la valeur. C'est oublier qu’un texte qui ne se retraduit pas est un texte qui ne se relit pas, qui n’existe plus, et que le premier traducteur lui-même est le premier à vouloir revoir son travail vingt ans après (il n’est plus le même lecteur).  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg100" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg101" paragraphe="P1" >


  Notre propos n'est pas une étude sur les champs universitaire, éditorial et journalistique, d’autant que ceci n’est pas une étude sociologique qui ne pourrait pas nous dire ce qu’est un texte,  a fortiori  une traduction. Nous nous intéressons à ce qui détermine des choix et des attitudes textuels  54  .  A commencer par les nôtres. Ainsi, lorsque tant de traducteurs, quand nous affirmons que la relation entre éditeur et traducteur est aussi pédagogique, nous objectent la condescendance caractérisée (qu’on nous dit majoritaire) à laquelle ils ont droit, nous ne pouvons que nous interroger, comme tout chercheur en sciences sociales, sur la façon dont notre place dans le champ détermine notre approche. Notre certitude que les corrections proposées par l’éditeur peuvent avoir une valeur didactique inégalable est loin d'être partagée. Il s'agit là aussi de conflits et de contradictions à l'intérieur du monde de la traduction, indices généralement de mouvements à l'intérieur d'un champ.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg102" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg103" paragraphe="P1" >


   Mais existe-t-il un       champ du traduire ?  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg104" paragraphe="P1" >


  Poser la question, c’est courir le risque de désespérer les traducteurs si la réponse était négative. Ce serait un double contresens, dans la mesure où la formulation de notre question implique une réponse positive, puisqu’elle postule l’existence d’une diffraction du champ en  traduction  et  traduire . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg105" paragraphe="P1" >


  Il convient pourtant de préciser que l’existence de traductions n’implique pas nécessairement celle d’un champ de la traduction. Pas plus que celle de textes à traduire n’implique celle d’un champ littéraire  55  . Ce n’est ni nier une vie littéraire, ni la considérer de façon condescendante et néo-coloniale, comme on a bien souvent le sentiment de le faire lorsqu’on constate que telle littérature ne connaît pas de « roman »  56  . Rappelons donc une fois de plus qu’un champ n’est pas un domaine ou une « matière », mais un espace (de rapports de forces) relativement autonome, c’est-à-dire essentiellement défini par des règles propres, ou plutôt par le conflit entre les règles propres et les règles économiques générales. Il est donc important de savoir à quoi on a affaire, puisque des règles différentes vont s’appliquer à l’objet à traduire. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg106" paragraphe="P1" >


   Bien des éléments peuvent donner à penser qu'un champ de la traduction s'est mis en place : oppositions d'approches (sinon d'écoles), pratiques variées du métier, conflits internes  57    . Mais a  u ssi fortes que soient les lois d’airain de la presse, de l’Université et de l’édition, rien n’oblige les traducteurs à s’y plier jusqu’à la fin des temps. Pourtant, c’est dans leur attitude même que l’inexistence d’un champ autonome se révèle le plus clairement : ils sont les premiers porteurs du discours dévaluant. Existe-t-il une pratique qui soit à ce point décriée ou minimisée par ses propres praticiens ? Existe-t-il un métier dont l’immense majorité des praticiens ne cesse de répéter que sa pratique est insuffisante, seconde, imparfaite, impossible, etc. ? Même les plus malins : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg107" paragraphe="P1" >


  Je n’entends pas proposer ici, après beaucoup d’autres, une théorie de la traduction. L’expérience que j’ai poursuivie en la matière m’inclinerait plutôt à rejeter toute explicitation conceptuelle et à m’en tenir, bon gré mal gré, à une sorte d’empirisme évasif. [...] Le Malheur, ou peut-être le Bonheur de la poésie, veut toutefois que les théoriciens ne mettent pas en pratique leur savoir si péremptoire et que les poètes, prisonniers de leur expérience particulière, ne songent guère à élaborer une théorie de la traduction  58  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg108" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg109" paragraphe="P1" >


  	Le Malheur ou peut-être le Bonheur ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg110" paragraphe="P1" >


  	En quoi est-il problématique que la traduction s’appuie sur ces trois champs ? Parce que ce n’est justement pas assez problématique, parce que ces trois champs imposent leurs questions, parce qu’en raison de sa place dans ces trois champs, le traducteur se plie à leurs leçons. Il n’y a pas d’autonomie du traduire, disent-ils, il reste toujours de l’intraduisible. Et les traducteurs le répètent à l’envi.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg111" paragraphe="P1" >


   	   Comment échapper à la dictature des trois champs ? Pas par un slogan, ni même par une intention (qui sera de toute façon nécessaire). D’abord par l’appartenance aux trois ! Plus facile à dire qu’à faire, aussi ne nous appuyons-nous que sur les faits. Car le repli corporatiste  59  , accentué par d’inévitables difficultés matérielles et financières, ne peut que renforcer les conflits entre les champs : traducteur contre éditeur, universitaire contre critique, etc. Ce qui est, par nature, dépourvu de sens et d’intérêt. Le professeur ne sait pas écrire, l’écrivain (ou le traducteur) est caractériel, l’éditeur est un marchand de soupe, et ainsi de suite, que de fois nous avons entendu ces remarques, appuyées sur tel ou tel exemple, parfois authentique, mais qui ne vaut que pour lui-même et ne devrait autoriser aucune généralisation. Mais qu’il est courant d’entendre le genre de       remarque auquel même un Guillevic peut se laisser aller :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg112" paragraphe="P1" >


    Comme principe, je pose que seuls des poètes peuvent traduire d’autres poètes. Quand j’ai écrit cela dans la préface de      Mes poètes hongrois     , les professeurs n’étaient pas du tout d’accord ! Il est difficile d’admettre que les diplômes ne donnent pas de talent… Ainsi, quand j’ai traduit le poète hongrois Attila Jozsef, il y avait textuellement : “Voilà une semaine que je pense à maman” : afin d’éviter les deux « e » muets  60   (une semaine) j’ai traduit par “Voilà huit jours que je pense à maman”; un professeur de la Sorbonne m’a reproché cette traduction sous prétexte qu’une semaine ne compte pas huit jours!  61     

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg113" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg114" paragraphe="P1" >


    Que signifie « l’appartenance aux trois » champs ? Nous postulons que le traducteur ne peut effectuer correctement son travail que lorsqu’il a accès à l’ensemble des domaines convoqués par l’acte de traduire. Est-il propice à la traduction que le traducteur puisse effectuer tous les choix qu’exige un texte uniquement s'il va pêcher ailleurs la notoriété qui autorisera ces choix ?   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg115" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg116" paragraphe="P1" >


  Nous tenons pour essentiel et pour essentiellement acquis que la pensée du traduire s’appuie sur la pratique du traduire, et que là-même se trouve sa spécificité. S’il est possible d’analyser un « roman  »  sans en avoir écrit, d’être cancérologue sans être cancéreux, parler de traduction sans traduire est une contradiction dans les termes, puisque ce transfert de socialité s’opère par une  lecture-écriture . Écrire sans lire, lire sans écrire, cela ne devrait plus avoir aucun sens.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg117" paragraphe="P1" >


  N’est-ce pas une farce que tant de cours de traduction soient proférés par tant d’universitaires qui n'ont jamais traduit un livre ? Qu’ils passent en revue les théories des autres, admettons (malgré Lichtenberg : « Que Dieu me protège de faire un livre sur les livres des autres ! »), mais lire et critiquer des traductions sans être passé soi-même à l’établi ! Que peut-on trouver à dire ? Rien de l’intensité des textes, à coup sûr. Que de séminaires auxquels nous avons assisté, qui consistaient à lire deux-trois traductions, pour les détruire, sans la moindre pensée historique, et conclure par l’apothéose de ce que l’enseignant aurait fait, et qu’il n’a jamais fait, le tout devant le redoutable mutisme d’un quarteron d’étudiants perdus pour le métier. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg118" paragraphe="P1" >


  Effet de champ ? Probablement. L’Université réagit en Université devant le « mystère » de la traduction et délègue ses chevaux-légers, enseignants de langue, qui vont chercher la langue, bardés de la certitude que leur usage est l’Usage. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg119" paragraphe="P1" >


  Le pire, dans toutes ces pratiques, c’est qu’elles confirment l’impossibilité de constituer un champ. Les champs concernés ont besoin de ne pas considérer le traduisant comme auteur, c’est-à-dire comme lecteur-écrivain (comme pratiquant un transfert par la lecture-écriture). Le traducteur qui n’écrit pas fait de la traduction. Le traduisant qui écrit pratique le traduire. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg120" paragraphe="P1" >


  Intérêt de la triple pratique ? Le transfert de notoriété, de capital symbolique, de réputation. Certains auteurs et certaines pratiques novatrices exigent un truchement solide pour s’imposer. Cela, et un dialogue constructif avec un éditeur bien situé dans son champ. N’est-ce pas un combat perdu d’avance que d’argumenter avec un éditeur qui n’a pas su imposer sa propre image d’éditeur de littérature « étrangère » ? En revanche, un éditeur qui pense les « littératures étrangères » autrement que par une simple définition géographique  62  , une université qui confie les cours de traduction à des enseignants-chercheurs-traducteurs, et une presse qui prend l’habitude de présenter systématiquement une œuvre étrangère comme une œuvre traduite sont les conditions préalables à l’émergence d’un champ (autonome). Gageons qu’il prendra la forme d’une opposition entre champ restreint du traduire et champ large de la traduction, entre le champ restreint d'une lecture-écriture et le champ large d'une traduction effaçante. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg121" paragraphe="P1" >


  S’il peut être tentant de déverser sur la traduction les leçons du champ littéraire (cela semble être assez systématiquement le cas de la presse), une pratique même brève du métier montre que les éditeurs à fort capital symbolique ne sont pas très convaincants en la matière. En bref, être publié (comme traducteur) chez Gallimard ne garantit rien. En revanche, la place des petits éditeurs indépendants semble déterminer au moins une capacité à cerner les problèmes. Et quand ils ont grandi, ils conservent cette sorte de culture d’entreprise qui les rend réceptifs à la nécessité d’accueillir l’étranger (de l’héberger = de le traduire) sans lui demander ses papiers. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg122" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg123" paragraphe="P1" >


  Il est clair à nos yeux que la situation sociologique de la traduction (aussi sociologiquement ancillaire qu’elle l’est intellectuellement) est la cause première des obstacles à la mise en forme, puis à la diffusion, d’une pensée du traduire. Celle-ci (mais même la pensée de la traduction) est le fait de penseurs « venus d’ailleurs », c’est-à-dire d’intellectuels qui ont acquis leur capital symbolique ailleurs et qui, en retour, en font bénéficier la traduction. Benjamin, Ortega y Gasset, Mounin, Steiner, Meschonnic, Berman, Eco, toutes tendances confondues. Certains étaient aussi traducteurs, mais c’est ailleurs qu’ils se sont acquittés de leur  droit   d’entrée  63   , qui est valable pour la traduction, puisqu’il n’existe pas de champ. Là encore la situation n’est pas et ne peut pas être fixe et fixée. Il est certain que le nombre d’intervenants dans le débat qui sont aussi traducteurs augmente. Mais cela ne garantit en rien contre l’empirisme. Et cela ne change pas encore grand-chose au fait que les intervenants non traducteurs littéraires, comme Paul   Ricœur  , Jean-René Ladmiral, Michaël Oustinoff, traducteurs dans leur domaine de compétence (philosophie et, plus largement, sciences humaines) restent légion  64  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg124" paragraphe="P1" >


  Aux penseurs de la traduction se sont associés des praticiens souvent occasionnels qui ont aussi transféré leur capital dans la pratique, à savoir des écrivains connus.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg125" paragraphe="P1" >


  Raisonnons positivement. L’intervention des chercheurs non traducteurs n’est pas un scandale. C’est même une marque historique. Même si cette pratique n’est plus ou ne devrait plus être possible aujourd’hui, cette intervention a pu jouer un rôle essentiel. Pensons par exemple au travail de Georges Mounin sur lequel nous reviendrons un peu plus loin pour souligner qu'il a joué un rôle essentiel dans la reconnaissance de la dimension, de l’épaisseur, de l’existence même de la traduction. Ses ouvrages ont été fondamentaux pour la définition d’un périmètre de la traduction. Certes, il ne s’agit pour lui que de langue, certes il profite d’un malentendu (qui le dépasse), l’impression de scientificité que conférait l’irruption de la linguistique à toutes les études littéraires de l’époque. Il n’en reste pas moins qu’avec lui la traduction pouvait se penser en France, la démarche de traduction pouvait se fonder sur autre chose que le sentiment personnel. Même si, une fois encore, la traduction recevait l’onction d’une autorité extérieure à elle-même, elle profitait à plein de cette autorité universitaire. Sans compter le diplôme de modernité, essentiel dans la résistible assomption du traduire. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg126" paragraphe="P1" >


  Précisons pour ceux qui liront trop vite, que le traducteur-traduisant n’est pas la victime malheureuse de trois champs mal intentionnés. Nous évoquons les contextes sociologiques dans le seul but de comprendre ce qui se passe dans le texte nommé traduction (qui écrit quand on écrit ?). Il s’agit ici de positions dans un ou des champs, pas de mauvaises intentions, de complots ou de paranoïas. S’il fallait psychologiser la question (ce qui est très souvent pratiqué pour décrédibiliser), il faudrait tout autant psychologiser le traducteur. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg127" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg128" paragraphe="P1" >


  Et les conditions matérielles ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg129" paragraphe="P1" >


  Les conditions matérielles du travail participent de toute façon au problème, et il ne nous semble pas possible de débattre des questions de traduction en restant dans le vert paradis de la langue pure ou de la littérature éthérée.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg130" paragraphe="P1" >


  On l'a vu, il y a en France environ 750 traducteurs inscrit à l’AGESSA, c’est-à-dire “professionnels”, c’est-à-dire encore qui tirent l’essentiel de leurs revenus de la traduction. C’est très peu, en regard du monde à explorer, en regard du nombre de livres traduits. Autrement dit, il existe un nombre non négligeable de traducteurs effectuant un autre travail à côté, ou même avant la traduction. Par choix quelquefois (pour éviter la dépendance à des commandes), par obligation (pas assez de livres à traduire), par hasard (la possibilité de traduire est arrivée tard dans leur vie), qu’importe ici. Pour une partie d’entre eux, cela se traduit (!) par une attitude différente, si ce n’est par rapport au texte, du moins par rapport au travail, ce qui n’est pas sans effet. A 20-23 euros le feuillet (qui fait trop souvent plus de 1500 signes), le ce-qui-doit-être-traduit quotidiennement ne permet guère de s’étendre en recherches ou de multiplier les interrogations sur le texte. Cela induit-il une hiérarchie de fait entre traducteurs, les qui-traduisent-vite-donc-mal et les qui-pensent-avant-de-traduire-donc-qui-traduisent-bien ? La diffraction du champ ne pourra pas ne pas introduire ce genre de comportement, avec le modèle inverse, les qui-traduisent-professionnellement-alors-ils-savent et les professeurs-dilettantes-qui-ne-connaissent-pas-le-métier.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg131" paragraphe="P1" >


  Pour ce qui nous concerne, comme traduisants, comme enseignants, comme chercheurs, nous n’avons pas de réponse définitive à apporter à cette question (qui nous semble de toute façon mal posée), car nous ne savons que trop que le cahier des charges que nous définissons pour la pratique de la traduction est excessivement lourd et ne permettrait pas de vivre de ce métier s’il était appliqué. Mais que faut-il en conclure ? Qu’il faut renoncer à approfondir sa démarche ou qu’il faut se battre pour que cette démarche approfondie soit rémunérée pour ce qu’elle est ? La question contient la réponse.     

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg132" paragraphe="P1" >


  La mise en place progressive d’un statut du traducteur en France, la reconnaissance progressive de cette activité, l’autonomisation du champ créent de nouvelles contradictions qui alimenteront rapidement les positions caricaturales évoquées ci-dessus, au point qu’elles deviendront fréquentes.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg133" paragraphe="P1" >


  Restons logiques : l'autonomisation du champ n'est pas une garantie pour limiter le nombre d'intervenants dans le processus. Qui traduit quand on traduit ? Beaucoup de monde. Il faut aussi tenir compte, par exemple, des ayant-droits. Marco Pajevic affirme que c'est la veuve de Celan qui a refusé la proposition de Gallimard de confier la traduction des œuvres complètes de son mari à Meschonnic, car elle préférait « le parti de la diversité des traductions de l’œuvre de son mari. »  65   On admettra volontiers que cette information sociologique influe directement sur le texte traduit. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg134" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg135" paragraphe="P1" >


    Le champ littéraire international   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg136" paragraphe="P1" >


  Depuis les travaux d'un petit groupe de chercheurs en sociologie de la traduction (Pascale Casanova, Gisèle Sapiro entre autres), on sait l'importance des rivalités qui se jouent au sein de ce que Pascale Casanova a nommé « République mondiale des lettres  66   » ou « champ littéraire international  67   » et le rôle de premier plan acquis par la traduction au sein de cette arène :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg137" paragraphe="P1" >


  Les inégalités et les hiérarchies, tant littéraires que linguistiques, qui ordonnent le champ littéraire mondial font apparaître une autre économie des échanges linguistiques loin d'être l'échange horizontal ou le transfert pacifié souvent décrit, la traduction ne peut être comprise, au contraire, que comme un « échange inégal » se produisant dans un univers fortement hiérarchisé. Du même coup, elle peut être décrite comme l'une des formes spécifiques du rapport de domination qui s'exerce dans le champ littéraire international ; et aussi, de ce fait, comme un enjeu essentiel des luttes pour la légitimité qui se livrent dans cet univers, c'est-à-dire comme l'une des voies principales de consécration des auteurs et des textes. Ce point de vue pourrait aussi permettre de dépasser la conception de la traduction comme relation singulière entre un texte et sa transcription, en réinscrivant chaque traduction dans le réseau mondial des relations de domination littéraire dont elle est l'une des formes  68  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg138" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg139" paragraphe="P1" >


  Si, encore une fois, la sociologie de la traduction n'est pas notre propos, en revanche, on ne saurait faire l'impasse de cette double hiérarchie à laquelle est soumis le traducteur, qu'il s'en rende ou non compte (et mieux vaut pour lui qu'il s'en rende compte) : celle des champs littéraires « nationaux » dans lesquels s'inscrivent à la fois le texte à traduire et sa traduction, mais aussi celle du champ littéraire international. Une chose est, quand on est un traducteur français, de traduire un texte américain qui vous a été demandé par un éditeur, autre chose est de proposer et de traduire un texte coréen ou russe, et encore tout autre chose lorsqu'il s'agit d'un texte écrit en bulgare ou en swahili. À capital symbolique d'origine à peu près équivalent, l'accueil que réserveront éditeurs, critiques et public au texte et à son traducteur ne seront pas les mêmes.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg140" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg141" paragraphe="P1" >


  Et le lecteur ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg142" paragraphe="P1" >


  Le sacro-saint lecteur, celui au nom duquel tout se fait, se dit et s’affirme ? Le lecteur qui-n’aime-pas-les-nouvelles, le lecteur qui-n’aime-ni-les-notes-ni-les-préfaces, le lecteur qui-veut-un-texte-fluide, bref le lecteur qui n’existe pas, puisque LES lecteurs sont déterminés par leur position dans leur champ et par les pratiques culturelles qui en découlent. Mais nous y reviendrons. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg143" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg144" paragraphe="P1" >


  La traduction, qui continue à se voir refuser toute place  conséquente, c'est-à-dire tout simplement sa place, n’en  reste pas moins la cible d’une quantité appréciable de lieux communs, d’autant plus benêts qu’ils ne s’appuient sur aucune expérience. Malheureusement, on l’a vu, même les praticiens débitent les mêmes sornettes. Qu’y a-t-il de plus rabâché que le fameux  traduttore-traditore . Quand en sortirons-nous ? Quitte à rapporter un dicton d’Italie avec un David en plastique, pourquoi pas  traduttore-braghettone  ? Pour le dédier au traducteur qui, visitant la Chapelle Sixtine, pourra admirer les caleçons ajoutés par Daniele de Volterra aux corps peints par Michel Ange, sans se rendre compte qu’il fait subir le même  braghettage  aux textes  69   ?      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" segment="Seg145" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg1" paragraphe="P1" >


       

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg2" paragraphe="P1" >


  	Dans un article intitulé « De la translation à la traduction », Antoine Berman souligne le passage d'une activité indistincte (il rappelle qu'au Moyen Age, on ne distingue guère entre traduire et écrire, entre la parole de l'autre et sa propre parole) à une activité qui se définit. Il le relie au  changement de nom attribué à cette activité, de  translation  à  traduction , changement qu'il situe  à la Renaissance, période d'accroissement massif en France du volume et de l'éventail des traductions. Désormais, trois modes d'écriture coexistent : celle dans une langue étrangère, la traduction dans la langue dite maternelle et l'écriture originale dans cette dernière.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg3" paragraphe="P1" >


  	Pour Berman, ce changement noterait l'émergence d'un  agent  de la traduction :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg4" paragraphe="P1" >


  La  traduction  est une activité qui a un agent, alors que la  translation  est un mouvement de passage plus anonyme. Et c'est justement parce que l'opération traduisante est conçue, à partir de la Renaissance, comme un acte, et comme un acte spécifique, qu'on se met à l'appeler  traduction  70   .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg5" paragraphe="P1" >


  	La traduction vient rejoindre le commentaire et entrer dans la catégorie des textes seconds, par rapport aux notions d'auteur et d'original qui apparaissent elles aussi. Elle entre donc dans le genre plus vaste de l'imitation. Imitation, donc non-création. Donc ancillarité qui n'en finit pas de coller à la peau de la traduction.  Sur ce statut – ou plutôt ce non-statut – de la traduction jusqu'au XX e  siècle, Berman conclut :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg6" paragraphe="P1" >


  « Dans tous les cas, cette subordination de la traduction à un genre plus vaste s'est avérée dangereuse pour elle. Car, à chaque fois, elle risque de n'être considérée que comme une sous-imitation, une sous-critique, une « sous-écriture » ou de la simple « linguistique appliquée ».   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg7" paragraphe="P1" >


  	Faire sortir l'activité traduisante d'autres disciplines qui l'englobent en lui imposant une méthode et des concepts plaqués a été l'objectif que s'est assigné la traductologie. Les traductologies, devrait-on dire car, de la traductologie définie et appelée de ses vœux par Antoine Berman à celle que revendique Jean-René Ladmiral, il y a tout un monde  71  . Aussi estimons-nous plus prudent et plus clair de ne pas, de ne plus, employer les mêmes mots que d'autres approches.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg8" paragraphe="P1" >


  	Dans un autre article, « La traduction et ses discours », Berman distingue ce qu'il appelle « le discours traditionnel sur la traduction » – ou discours intuitif des traducteurs qui se méfient des théories –, les « discours objectifs liés à des disciplines définies » (essentiellement linguistique et littérature comparée), les « discours objectifs généraux ou théories générales de la traduction » reposant sur l'herméneutique et la linguistique et débouchant sur des propositions d'ordres prescriptif et méthodologique (dont il fait d'ailleurs remarquer qu'elles émanent souvent de personnes qui ne traduisent pas elles-mêmes), enfin la traductologie : « La traductologie est la réflexion de la traduction sur elle-même à partir de sa nature d'expérience [...] et non une théorie qui viendrait décrire, analyser et éventuellement régir celle-ci  72  . ». C'est d’ailleurs en cela que Berman se démarque de la traductologie de Ladmiral qui ressortit à cette dernière « théorie » et propose des « théorèmes » (des outils, dirions-nous, ou des recettes, encore ancrés dans une conception de la traduction comme communication et passage entre des langues). 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg9" paragraphe="P1" >


  	Sans confondre la traductologie de Berman avec celle de Ladmiral, nous faisons nôtres les objections de Meschonnic :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg10" paragraphe="P1" >


  C'est pourquoi une traductologie autonome, considérée comme elle-même et pour elle-même, est vouée à une technicité empirique, qui est un obstacle épistémologique à la théorie, au lieu que la traduction, terrain par excellence de l'interaction entre le culturel et la poétique, entre les pratiques et la théorie, est l'expérimentation réciproque de la théorie du langage et de la littérature  73  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg11" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg12" paragraphe="P1" >


  C'est parce que le terme de « traductologie » laisse entendre une énième théorie extérieure venant se plaquer sur la traduction au lieu de s'y articuler et d'en sortir pour y revenir toujours, parce qu'il est repris, voire revendiqué, dans des acceptions contradictoires, parce qu'actuellement il est investi majoritairement par la linguistique appliquée, la pragmatique, la stylistique et autres disciplines qui ont pour objet les langues et non les textes-en-langues, que nous tenons aux néologismes « le traduire » et « le traduisant » qui, par leur difficulté même, nécessitent d'être définis chaque fois qu'ils sont utilisés. Nous considérons que le néologisme « le traduire », forgé par Meschonnic, n'en est plus un et qu'il désigne de façon adéquate la pratique de tous ceux qui se réclament d'une  lecture-écriture , c'est-à-dire les  traduisants .   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg13" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg14" paragraphe="P1" >


   	Le traduire est évidemment l'héritier de la réflexion qui s'est fait jour de Benjamin à Meschonnic. À l'articulation entre expérience et réflexion, il ajoute la transmission. Aux apports incontestables et « incontournables » – du moins en apparence, car s'ils sont souvent convoqués et évoqués, ils n'en sont pas moins souvent détournés – de Meschonnic (prise en compte de l'altérité, de l'historicité, du rythme, de l'oralité), le traduire ajoute celui de valeur (littéraire) d'une œuvre  ouverte , devant rendre compte de l 'objet textuel , et qui est toujours à définir  74  . Là où il n'y a pas de sujet traduisant, réfléchissant sur sa pratique et transmettant sa réflexion, il n'y a pas de traduire. Là où, consciemment ou non (précisément parce qu'il n'y a pas de théorisation), on considère traduire des langues et non des livres inscrits dans une historicité, une subjectivité, une socialité et une matérialité, il n'y a pas de traduire.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg15" paragraphe="P1" >


  	Mais gardons-nous d'y voir le résultat d'un mouvement linéaire et inéluctable. Beaucoup, ici ou ailleurs, on posé des jalons qui, de Dubellay à Chateaubriand, nous semblent étonnamment modernes. Que penser de l’introduction du savant arabe Ibn Qutayba (IX e  siècle) à son ouvrage encyclopédique  ‘Uyûn al-akhbâr , dans laquelle l’auteur s’inscrit en faux à la fois contre la censure grammaticale et contre les conventions consensuelles et moralisatrices, et qu’on peut verser au dossier de l’analytique et de l’éthique de la traduction :    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg16" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg17" paragraphe="P1" >


  Mon ouvrage que voici te conduira au chapitre de la plaisanterie et de l’humour, et te présentera des histoires racontées d’après les pionniers et ceux qui font autorité en la matière. Si tu rencontres, ô [lecteur] rigoriste, un propos que tu jugerais agréable ou beau, ou qui provoquerait ton étonnement et ton rire, tâche alors d’en connaître le fondement et ce que nous voudrions communiquer à travers lui. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg18" paragraphe="P1" >


   Sache que, si ta dévotion te permet de te passer d’un tel propos, d’autres en ont besoin qui s’autorisent ce en quoi tu te montres inflexible.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg18" paragraphe="P2" >


   Sache aussi que cet ouvrage n’est pas fait pour toi seul et n’est donc pas façonné selon tes préférences affichées.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg19" paragraphe="P1" >


   Si, en l’écrivant, on avait tenu à ménager les rigoristes, il perdrait une bonne part de son éclat et de son charme, et s’éloigneraient de lui ceux qu’on aimerait voir venir vers lui en même temps que toi.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg20" paragraphe="P1" >


   En vérité, cet ouvrage est comme un banquet où les saveurs des plats sont aussi différentes que les désirs et appétits des convives.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg21" paragraphe="P1" >


   Si tu y rencontres un propos mentionnant une partie honteuse, un organe intime ou un vice, ta piété réelle ou feinte ne devra pas te pousser à grimacer ou à détourner le visage.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg22" paragraphe="P1" >


   Ce ne sont pas les noms des organes corporels qui sont source de faute, mais le fait de s’en prendre à l’honneur des gens, de proférer des faux témoignages et des mensonges et de se repaître de la chair d’autrui (le calomnier)  75   en son absence. Comprends donc ceci et cela et sache distinguer entre les deux choses.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg23" paragraphe="P1" >


   Si je t’ai autorisé à prononcer des paroles licencieuses ou salaces, ce n’est pas pour que tu en fasses une coutume, une habitude ; j’en autorise plutôt l’usage dans une histoire que tu raconteras ou une matière que tu transmettras et que l’allusion et l’insinuation menaceraient de diminuer et d’affadir.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg23" paragraphe="P2" >


   Je voulais aussi que, recourant à cela avec économie, tu fasses comme nos  vénérables ancêtres , qui suivaient leur instinct et évitaient de contracter feinte et hypocrisie.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg24" paragraphe="P1" >


   Ne va pas croire qu’ils étaient pécheurs et que tu es intègre ; qu’ils ont dérogé à leur foi et que toi, tu respectes la tienne.    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg25" paragraphe="P1" >


   De même pour les fautes de langue, si tu en rencontres ici dans certaines anecdotes, n’oublie pas que nous les avons introduites délibérément, et que nous voulons que tu fasses de même ; car la correction grammaticale peut priver une parole de beaucoup de son charme, et une anecdote d’une bonne part de sa saveur…  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg26" paragraphe="P1" >


   Ne vois-tu pas que, déclinés et vocalisés comme il faut, de tels vocables perdraient leur éclat et seraient jugés laids par l’auditeur ? Et que le mieux qui pourrait leur arriver est  que la subtilité de leur signification compense leurs défauts de construction ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" segment="Seg27" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg1" paragraphe="P1" >


       

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg2" paragraphe="P1" >


  	Nombre de traductions, parce qu'elles sont effectuées sans réflexion sur la traduction, parce qu'elles ne mettent pas en œuvre un traduire, sont ce qu'Henri Meschonnic appelait des « effaçantes  76   ». Elles effacent l'Autre, elles croient effacer le traducteur qui se conçoit dans la transparence. Et parce qu'elles effacent l’altérité, elles rendent la traduction inutile.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg3" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg4" paragraphe="P1" >


  	  Logocentrisme et négation de l'Autre   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg5" paragraphe="P1" >


  Rien ne manifeste autant au grand jour la relation à l'Autre, à l'étranger, bref à l'altérité, que la traduction  77  . Et nous avons en France (pas seulement, d'ailleurs) une longue et lourde tradition d'oblitération de l'altérité ou de condescendance à son égard. Le point culminant en est, bien entendu, la pratique des Belles Infidèles qui sont adaptation, et non traduction, au nom du bon goût, de la décence, de la belle langue, caractéristiques, croit-on, du « génie » français. Or, depuis Antoine Berman, on sait que c'est le fondement même de la traduction ethnocentrique :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg6" paragraphe="P1" >


  Fondée sur la primauté du sens, elle [la traduction] considère implicitement ou non sa langue comme un être intouchable et supérieur, que l’acte de traduire ne saurait troubler  78  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg7" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg8" paragraphe="P1" >


  C'est bien ce que proclame, au XVII e  siècle, un Perrot d’Ablancourt, qui serait involontairement à l’origine de l’expression « Belles Infidèles  79   » : il n’hésite pas à juger de haut le style des auteurs qu’il traduit, et justifie ainsi les libertés qu’il prend par rapport au texte original :  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg9" paragraphe="P1" >


  Je me contenterai de dire qu'il y a une si grande quantité de noms propres dans cette Histoire que j'ai été contraint d'en rejeter une partie dans les marges ou dans les remarques. […] Ceux qui s'y connaissent en éloquence verront bien la raison que j'ai eue d'en user de la sorte et d'abréger quelques endroits trop languissants, outre que cet auteur est sujet à des répétitions fréquentes et inutiles que ma langue ni mon style ne peuvent souffrir. » (Préface à sa traduction des  Guerres d'Alexandre  d'Arrien, 1646). 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg10" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg11" paragraphe="P1" >


  Au XVIII e  siècle, on se rappelle que, pour un Antoine de Rivarol, « ce qui n'est pas clair n'est pas français  80   ». Et l'on est toujours dans cette condescendance vis-à-vis de l'Autre au XX e  siècle, comme en témoigne la préface écrite par Marc Chapiro à sa traduction des  Frères Karamazov , en 1956 : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg12" paragraphe="P1" >


  Il est de notoriété publique que Dostoïevski écrivait mal. Sa phrase est le plus souvent longue et lourde, pleine de répétitions, coupée d’incidentes, et se trouve, de ce fait, complètement dépourvue d’harmonie. On a, en effet, l’impression de s’y embourber à mi-chemin. Il ne serait pas exagéré de dire qu’un collégien écrivant de la sorte n’obtiendrait pas son baccalauréat. […] La lourdeur du style de Dostoïevski pose au traducteur un problème quasi insoluble. Il aurait été impossible de reproduire ses phrases broussailleuses, malgré la richesse de leur contenu.  […] Une autre difficulté de la traduction est inhérente au génie de la langue russe, qui, comme la plupart des langues jeunes, est éminemment suggestive. Beaucoup de choses sont contenues dans la phrase russe, sans être expressément formulées. Le français, au contraire, comme toute langue évoluée, est essentiellement explicite. Pour rendre les suggestions de la phrase russe, il faut souvent la compléter.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg13" paragraphe="P1" >


  C'est une double altérité qui est jugée ici : celle de l'écriture de Dostoïevski et celle du « génie » de la langue russe.  Sans qu'on daigne d'ailleurs nous expliquer l'intérêt qu'il y aurait à traduire un écrivain « qui écrivait mal ».  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg14" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg15" paragraphe="P1" >


    Linguistique et « intraduisibilité »...     

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg16" paragraphe="P1" >


  Toujours au XX e  siècle, le premier, en France, à écrire un ouvrage théorique sur la traduction  est Georges Mounin, linguiste et traducteur à qui il faut rendre ce caractère de pionnier, avec sa thèse publiée en 1963 sous le titre  Les Problèmes théoriques de la traduction  81        (il était déjà l'auteur d'un ouvrage sur la traduction,  Les   Belles Infidèles  , essai sur la traduction , paru en 1955). Avant lui, Valéry Larbaud avait publié en 1947  Sous l'invocation de saint Jérôme , œuvre d'un traducteur et critique littéraire aux perceptions et intuitions très fines, qui contenait des remarques et observations justes et intéressantes mais ne prétendait pas à une « rigueur scientifique ». 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg17" paragraphe="P1" >


  L'avant-propos des  Problèmes théoriques de la traduction , rédigé par Dominique Aury, écrivaine et traductrice, est révélateur, par son ton qualifié de « servile » par Berman  (1995), de l'époque de sa parution, et il n'est pas sans évoquer certaines préfaces de traducteurs du XVI e  siècle (sinon du Moyen-Âge), par la présence du  topos  de l'humilité, du labeur ingrat, etc. : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg18" paragraphe="P1" >


  Dans l'armée des écrivains, nous autres traducteurs, nous sommes la piétaille ; dans le personnel de l'édition, nous sommes la doublure interchangeable, le besogneux presque anonyme. […] L'opération par laquelle un texte écrit dans une langue se trouve susceptible d'être lu dans une autre langue est sans doute un acte vaguement indécent, puisque la politesse exige qu'on ne le remarque pas. Là-dessus tout le monde est d'accord, et aussi bien les critiques que les lecteurs. Quelques maniaques tentent parfois de signaler des merveilles (il y en a) et plus souvent de crier au massacre, mais ces maniaques sont toujours des traducteurs, et qui les écoute ? D'autres traducteurs… Nous vivons en circuit fermé. […] Où est l'obstacle ? Une chose est de le forcer, de le tourner, de l'effacer, enfin d'en venir à bout, à quoi chacun de nous tâche à l'aveugle de parvenir, une autre de le  connaître . Personne, apparemment, en dehors de quelques rares traducteurs, ne s'était avisé de poser le problème. Pour la première fois chez nous un linguiste fait aux traducteurs l'honneur de prendre leur activité au sérieux. C'est Georges Mounin. […] Le livre de Georges Mounin est passionnant pour nous, ne serait-ce que parce qu'il nous délivre de l'inquiétude muette ou criante à laquelle notre travail nous voue : ce n'est pas nécessairement notre maladresse qui est en cause. Un métier qu'on fait d'instinct, comment en avoir une vue juste ? Nous ne savions rien sur les fondements de notre métier. Avec  Les problèmes théoriques de la Traduction , notre univers familier devient un nouveau monde  82  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg19" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg20" paragraphe="P1" >


  Cet avant-propos éclaire indirectement le besoin qu'il y avait de faire advenir dans l'horizon épistémologique du XX e  siècle une pensée de la traduction.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg21" paragraphe="P1" >


  L'ouvrage de Mounin se donnait pour objectif de déterminer la possibilité ou l'impossibilité de la traduction :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg22" paragraphe="P1" >


  Au lieu de dire, comme les anciens praticiens de la traduction, que la traduction est toujours possible ou toujours impossible, toujours totale ou toujours incomplète, la linguistique contemporaine aboutit à définir la traduction comme une opération relative dans son succès, variable dans les niveaux de la communication qu'elle atteint  83  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg23" paragraphe="P1" >


  C'est la démarche même qui, parce qu'elle est linguistique et qu'elle envisage la traduction comme passage de langue à langue, aboutit à un paradoxe : d'une part, Mounin s'appuie sur les travaux des linguistes pour démontrer les différences profondes entre les langues et étayer ainsi la thèse de l'impossibilité théorique de la traduction (ses développements sur le vocabulaire de la neige chez les Inuits ou du pain chez les Français frappent toujours les esprits... mais il faut avouer que l'on trouvera rarement des traités sur la neige, le pain, les couleurs et autres listes lexicales dans des œuvres littéraires, même post-modernes !  84  ) ; de l'autre, pour tenter de comprendre pourquoi, cependant, on traduit depuis si longtemps, pourquoi, dans la pratique et dans les faits, la traduction est possible puisqu'avérée, il argumente à partir des  universaux  que recherchent les linguistes.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg23" paragraphe="P2" >


  Or que sont ces  universaux  sinon la recherche du  Même  derrière des structures en apparence différentes ? Et rechercher le  Même , c'est effacer l'altérité. Rester dans le  Même  et effacer l'altérité, c'est rendre vaine la traduction. On ne traduit que dans l'altérité, on ne traduit pas le  Même . D'un autre côté, si Mounin redorait le blason de traducteurs peu considérés, dans la mesure où postuler une impossibilité théorique de la traduction c'était mettre l'accent sur les difficultés de la pratique, la démarche linguistique qui était la sienne ne pouvait aboutir qu'à l'idée de perte qui nous semble peu pertinente : changement il y a, forcément, mais pourquoi faire du changement une perte, sinon parce qu'on sacralise le texte original ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg24" paragraphe="P1" >


  Sans compter que les traductologues s'appuyant sur la linguistique répètent un défaut des linguistes : citer de sempiternels exemples («  It's raining cats and dogs  » ou « Ciel mon mari /  Sky, my husband  » pour ne citer qu'eux) que l'on rencontre assez rarement dans des textes littéraires... ni  même, comme les linguistes l'ont signalé, dans la langue. Nous verrons d'ailleurs que, dans l'ordre de ce qui fait valeur, et non pas dans l'ordre linguistique, si le texte précis y autorise (et seulement lui), nous ne voyons pas pourquoi on ne pourrait traduire  littéralement  (adverbe obscène !) par « Il pleut des chats et des chiens ». Et que l'on ne nous objecte pas que « ce n'est pas français » et que le lecteur ne comprendra pas...   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg25" paragraphe="P1" >


  Et d'ailleurs, LE lecteur généralement invoqué, qui est-il ? Cet hyper-lecteur (comme Berman parle d'hyper-texte) fermé à l'Autre, incapable de curiosité, qui ne cherche que le Même, le « linguistiquement correct », le sujet-verbe-complément, les images, métaphores, expressions figées bien françaises ? Qui croie naïvement qu'il tombe réellement du ciel des chats et des chiens ? Comment expliquer, dans ce cas, le succès d'écrivains comme Chamoiseau, Glissant, dont le français porte la richesse d'un plurilinguisme, d'une altérité constitutifs... 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg26" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg27" paragraphe="P1" >


  	  Transparent tu seras   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg28" paragraphe="P1" >


   	 Tout concourt à la transparence du traducteur, comme si le texte traduit avait été écrit dans la langue de réception, en premier lieu le discours des traducteurs eux-mêmes. Mais avant de passer en revue quelques perles (y compris les nôtres car il est bon de reconnaître ses « péchés » de jeunesse), il y a lieu de se demander pourquoi, encore maintenant, on exige du traducteur de n'être qu'un passeur, (nous aurons l'occasion, d'ailleurs, de développer ce mythe) donc quelqu'un de transparent, et surtout pas une subjectivité qui s'assume dans son traduire.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg29" paragraphe="P1" >


  	Il est même si transparent que lorsque la Fondation Jan Michalski pour l’Ecriture et la Littérature a attribué en 2013 le prix Jan Michalski (et pas des moindres :50 000 F suisses) à l'écrivain iranien Mahmoud Dowlatabadi pour son superbe roman  Le Colonel , publié dans sa traduction française aux éditions Buchet-Chastel  85  , son traducteur, Christophe Balaÿ, n'en a pas été informé et n'a pas été invité à la remise du prix...   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg30" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg31" paragraphe="P1" >


   	   Champs et acteurs de la traduction sont unanimes     : les hommes de l'ombre   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg32" paragraphe="P1" >


    	Du coté des traducteurs,   on n'a que l'embarras du choix, plus qu'un florilège, c'est un puits sans fond que le répertoire  des litanies des traducteurs se vantant ou se plaignant de travailler dans l'ombre, selon l'image la plus récurrente, dans la bonne vieille tradition d'humilité : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg33" paragraphe="P1" >


  	Un traducteur n’est qu’un écrivain en second, en italiques, entre parenthèses. Il n’existe que dans les notes de bas de page, sous la forme d’abréviations (NDT), en italique dans la voix de l’autre, entre parenthèses pour la voix de l’autre. J’ai souvent répété à mes étudiants que pour devenir un bon traducteur, il faut mettre son ego en veilleuse. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg34" paragraphe="P1" >


  C'est ce que confie Claude Demanuelli, prix Baudelaire de la traduction 2010, dans un entretien intitulé « Un traducteur est un écrivain de l’ombre  86  . »  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg35" paragraphe="P1" >


  	Quant à Brice Matthieussent, lors de la journée sur la traduction organisée à l'occasion du salon du livre de 2011, il «  énumère les qualités que doit posséder, selon lui, le traducteur, « travailleur de l’ombre » : effacement, rigueur et fidélité. Olivier Cohen manifeste son désaccord sur l’exigence d’effacement. Rappelant avec un plaisir évident la légende de saint Jérôme (patron des traducteurs) et de son lion, il caractérise le traducteur comme un « grand fauve », « auteur à part entière de son texte. »    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg36" paragraphe="P1" >


  	C'est d'ailleurs cet effacement, cette ombre, cette transparence du traducteur qui constituent la trame narrative d'un roman justement de Brice Matthieussent :  Vengeance du traducteur  87   . Tout y est, cette fois sur le mode ironique, semble-t-il : les mythes liés à la traduction et au traducteur (passeur, humble serviteur, transparent, etc.). Tout en livrant un véritable roman, une double mise en abyme (le narrateur est le traducteur de l'anglais en français d'un roman,  Vengeance du traducteur , dans lequel le héros est un traducteur qui traduit en anglais un roman,  (N. d. T.) , écrit en français), il finit par occuper tout l'espace de la page, franchissant de plus en plus la ligne de la note de bas de page. Jubilatoire, drôle, mais offrant aussi matière à réflexion... par exemple par ce « P.S. d'une lettre écrite par un auteur à son traducteur :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg37" paragraphe="P1" >


  « Surtout, n'ajoutez aucune note à mon texte. Dans votre travail de traducteur, la plus grande rigueur s'impose : demeurez invisible, muet, irréprochable. Pas le moindre « en anglais dans le texte original », « jeu de mots intraduisible » (suivi de pesantes explications), « citation de Flaubert/Proust/Stendhal, etc. » Non, tous ces ajouts sont le fait des seuls cuistres. »   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg38" paragraphe="P1" >


  	Il y a même des traducteurs qui consacrent des ouvrages entiers à cette transparence qui semble faire l'objet, le plus souvent, d'un étrange rapport de revendication/rejet... toujours cette peur de se mettre en avant, toujours cette modestie inculquée depuis des siècles, dont ils voudraient bien s'affranchir, mais sans oser faire le pas ! Ainsi de  Éloge de la trahison, note du traducteur , de Sylvie Durastanti  88  qui envisage la tâche du traducteur comme « transparence absolue » :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg39" paragraphe="P1" >


  	Pardonnerait-on au traducteur une fierté de technicien s'il se flatte aussi de savoir écrire ? La lui pardonnerait-on plus aisément si cette fierté est tempérée de modestie ? Il peut se flatter de savoir écrire... Tant qu'il ne transcrit que les textes des autres, c'est que lui n'a rien à dire. Le voilà donc remis à sa place, étroite et inconfortable, mais surtout invisible. Il doit se résoudre à œuvrer dans la clandestinité, il se fait donc discrète doublure, vouée à d'éternelles coulisses, tapie dans l'ombre de l'auteur  89  . »  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg40" paragraphe="P1" >


  Et de renchérir sur un florilège de lieux communs allant généralement de pair avec l'effacement du traducteur :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg41" paragraphe="P1" >


  Oui, comme on fait son lit, on se couche. Oui, comme on fait sa phrase, on s'écrit. C'est pourquoi il faut se garder des traductions serviles, trop dévotieusement attachées à la lettre. C'est pourquoi il faut serrer son style, en retrancher toutes les superfluités, en gommer les flagrantes maladresses, en travailler la souplesse, en affiner la fluidité. Bref, en contrôler le débit, le flux, le cours, l'ondoiement. Évidemment, pas question d'échapper aux contraintes de toute langue, à la quadrature propre du français, cloué entre les vingt-six piquets de son alphabet, étranglé par les rigueurs de sa grammaire, dont les ressources n'éclatent qu'à la lumière offerte par les dictionnaires  90  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg42" paragraphe="P1" >


  	Suit une longue suite de métaphores sur les mauvaises traductions : infâmes ragougnasses, lamentables soupes, ingrédients mal choisis surnageant tristement dans une écume grise, vagues badigeon de style ;  sur l'inutilité de la théorie et de la transmission, car traduire, c'est bien connu, s'apprend tout seul, c'est une vocation … Et, pour finir, cette magistrale conclusion : « Pour en revenir à la tâche première du traducteur, il n'y a pas lieu de l'auréoler de mystère, car elle est limpide : c'est la transparence absolue  91  . » 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg43" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg44" paragraphe="P1" >


  	  Discours relayé par le champ de la « critique » :     

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg45" paragraphe="P1" >


  	Cet orfèvre de la traduction a fait connaître, au-delà des frontières de l'Albanie, Ismaïl Kadaré. Aristocrate volubile, persécuté par le régime communiste, Vrioni se réfugiait la nuit dans l’œuvre de l'écrivain. Double discret et heureux d'être méconnu. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg46" paragraphe="P1" >


 	C'est ainsi que l'on présente Yusuf Vrioni dans  Libération  92      : à la fois « orfèvre » (cela veut dire quoi, au juste ?) de la traduction et « double discret »,  doublement (sans vouloir faire de jeu de mots facile) justifié par l'essence même de ce qu'est supposé être un traducteur, et par la discrétion imposée par la dictature communiste. Tout va donc pour le mieux.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg47" paragraphe="P1" >


   	Artisan de l'ombre précieux, il arrive au traducteur de se passionner pour une œuvre au point de constituer avec l'auteur un tandem très complice » , constate Marianne Payot dans    L'Express   , avant d'ajouter : « Travail, abnégation, et bien sûr, maîtrise du français, bonne culture générale... les qualités requises sont innombrables pour une moyenne de... 22 euros le feuillet de 1 500 signes. D'où les médiocres traductions qui font florès  93  .   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg48" paragraphe="P1" >


   On appréciera au passage ce « il arrive au traducteur de se passionner » : maladresse, naïveté, ignorance, étonnement ou léger mépris ? Peut-être un peu de tout cela. Et toujours, la traduction comme œuvre d'artisan (on peut d'ailleurs dire que « artisan précieux » et « orfèvre » se font involontairement écho) et non de créateur.    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg49" paragraphe="P1" >


   	La pêche, sur le Net, est abondante : « Les traducteurs littéraires, ces écrivains de l'ombre »,   « Dans l'ombre des auteurs, les traducteurs remis à l'honneur, b elle récompense pour un travail de l'ombre » (RE-mis à l'honneur ? Quand y ont-ils été mis?), « Interprètes de l'ombre », « Les traducteurs doivent sortir de l'ombre », etc. Ou alors, pour qu'ils sortent de l'ombre, il doivent s'attaquer aux « vaches sacrées » en les retraduisant à rebours des traductions précédentes, les cas, développés plus loin, des retraductions de Dostoïevski par André Markowicz, ou de Dashiel Hammett par Natalie Beunat et Pierre Bondil, étant emblématiques. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg50" paragraphe="P1" >


  	 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg50" paragraphe="P2" >


   Même le champ universitaire s'en fait l'écho : conférences « Traduction, écriture de l'ombre », « Les traces du traducteur », etc., etc.  C'est d’ailleurs un universitaire, Georges Mounin qui, empruntant cette image à Gogol, a recours (semble-t-il le premier) à la métaphore des verres transparents pour qualifier la traduction qui s'efface et veut donner l'illusion que le texte traduit a été écrit dans la langue d'accueil sans traduction : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg51" paragraphe="P1" >


  Nous examinerons d'abord la première classe de ces traductions, celles qui traduisent l'œuvre sans lui garder la coloration de sa langue, ni de son époque, ni de sa civilisation originelle ; celles qui répondent en somme à l'idéal du traducteur ainsi défini par Gogol : « Devenir un verre si transparent qu'on croie qu'il n'y a pas de verre ». [...] 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg52" paragraphe="P1" >


  Les contraires de ces verres si parfaitement transparents dont nous venons d'analyser la fabrication, ce sont des verres aussi translucides mais   colorés  : des traductions telles que, quoiqu’impeccablement françaises, nous ne puissions jamais oublier un seul instant la couleur de leur langue originelle, de leur siècle originel, de leur civilisation originelle  94  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg53" paragraphe="P1" >


       

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg54" paragraphe="P1" >


  	   Transparence, mais quelle transparence ?    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg55" paragraphe="P1" >


   Concluons sur ce paradoxe (souligné avant nous par Henri Meschonnic) concernant la prétendue transparence du traducteur : plus celui-ci tentera de s'effacer pour laisser libre cours à un français réputé correct mais finalement insipide au point de friser maintes fois le cliché, et moins il sera transparent. Quelle que soit l'oralité du texte traduit, quelles que soient les différences entre  les textes traduits, elles disparaîtront derrière une sorte de vague « style » uniforme qui sera celui du traducteur. Voulant s'effacer derrière l'auteur, il ne laissera finalement entendre qu'une voix dépourvue d'oralité, une voix sans sujet, donc toujours la même : « Plus le traducteur s'inscrit comme sujet dans la traduction, rappelle Henri Meschonnic  95  , plus, paradoxalement, traduire peut continuer le texte. C'est-à-dire, dans un autre temps et une autre langue, en faire un texte. Poétique pour poétique. »    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg56" paragraphe="P1" >


   C'est là que se trouvent le traduire et le traduisant. Lorsqu'il y a une écriture pour une écriture. Deux écritures qui se cherchent, qui se trouvent, qui se dé-trouvent et se retrouvent, d'où la belle métaphore d'Édouard Glissant sur la traduction comme Art de la Fugue :    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg57" paragraphe="P1" >


  Art de la fugue d'une langue à l'autre, sans que la première s'efface et sans que la seconde renonce à se présenter. Mais aussi art de la fugue parce que chaque traduction aujourd'hui accompagne le réseau de toutes les traductions possibles de toute langue en toute langue. S'il est vrai qu'avec toute langue qui disparaît, disparaît une part de l’imaginaire humain, avec toute langue qui est traduite s'enrichit cet imaginaire de manière errante et fixe à la fois. La traduction est fugue, c'est-à-dire si bellement renoncement. Ce qu'il faut peut-être le plus deviner dans l'acte de traduire, c'est la beauté de ces renoncements   96  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg58" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg59" paragraphe="P1" >


  Qu'en est-il, dans ces conditions, des notes du traducteur, qui, comme le montre leur nom, sont la seule trace de paratexte qui soit accordée au traducteur ?   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg60" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg61" paragraphe="P1" >


    Du côté des (N. d. T.)...   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg62" paragraphe="P1" >


  Dominique Aury notait dans sa préface aux  Problèmes théoriques de la traduction  de Georges Mounin (1963) :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg62" paragraphe="P2" >


  Même lorsque les disparates sont moins éclatants, l’ensemble de l’expérience pour un peuple ou pour un pays donné, que les ethnologues appellent culture, ne recouvre jamais entièrement un autre ensemble, fût-ce dans l’ordre seulement matériel : on ne traduit pas dollar, on ne traduit pas rouble, parce que la chose en France et en français n’existe pas ; […] alors que faire ? Mettre une note en bas de page, avec description, recette de fabrication et mode d’emploi ? La note en bas de page est la honte du traducteur…  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg63" paragraphe="P1" >


  Yves Hersant, universitaire et traducteur, auteur d'une communication intitulée « N. d T. », produite lors d’un colloque à Sofia, en 1993, sur « violence et traduction » va encore plus loin dans son horreur de la note :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg64" paragraphe="P1" >


  « Longtemps j’ai détesté ces trois lettres ; [petit clin d’œil proustien facile ?] et parmi nos contemporains, bien peu les lisent sans agacement. Car l’intrusion qu’elles annoncent n’est pas moins brutale qu’hypocrite. […] Sournois, le traducteur qui les inscrit feint de conserver l’anonymat ; mais n’est-ce pas pour dire « je », pour faire entendre sa propre voix qu’il emploie cette ruse grossière ?  97   ».  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg65" paragraphe="P1" >


  On pourrait percevoir dans ces lignes un brin d’autodérision sympathique si, un peu plus loin, dans une note, l’auteur ne se vantait de n’en « confesser que deux, moins explicatives que défensives », se désolidarisant ainsi de ceux qu’il fustige. Il développe ensuite le type de notes incriminées : techniques, commentaires de mots polysémiques, et surtout « l’exaspérante » et la plus fréquente : « jeu de mots intraduisible en français ».   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg66" paragraphe="P1" >


 	L’hypothèse d’Yves Hersant est que le traducteur, désireux d’oublier – et donc de transgresser – sa condition ancillaire, en mal d’ auctoritas , se fait critique et auteur par la note, bref, elle flatterait son ego.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg67" paragraphe="P1" >


  Jacqueline Henry, universitaire et traductrice, consacre elle aussi un article à la note du traducteur (2000) qui va dans le même sens :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg68" paragraphe="P1" >


  Et pour finir, il faudra bien risquer une réponse à la question implicite dans le titre de cet article : la note du traducteur est-elle admissible ou a bannir, s’agit-il d’un ajout érudit justifiable, ou d’un aveu d’échec qui jette l’opprobre sur le traducteur  98   ?  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg68" paragraphe="P2" >


  Elle passe elle aussi en revue les différentes fonctions des notes examinées et suggère d’autres solutions : laisser des termes tels quels dans le texte, transposer directement, maintien du terme avec transposition entre parenthèses ou virgules, ce qui, selon elle, aurait l’avantage de ne pas briser la linéarité du texte, trouver des équivalences (par exemple, à une citation cachée de Shakespeare, substituer une de Racine), insertion ailleurs dans le texte d’un élément explicatif. Elle ajoute :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg68" paragraphe="P3" >


  Or c’est à lui qu’incombe de rendre possible la rencontre de l’Autre, et donc de choisir tantôt d’expliciter, par différents moyens, dont la note du traducteur, tantôt de laisser au texte proposé à son lecteur une part d’ombre et d’étrange, tantôt de gommer l’altérité en « naturalisant » ou « acclimatant » l’œuvre  99  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg69" paragraphe="P1" >


  Et, ce, au nom de deux arguments : d’une part le contrat moral passé entre le traducteur et l’auteur (si l’auteur n’a pas cru bon d’ajouter quelque chose, le traducteur ne devrait pas le faire), d’autre part, encore et toujours, l’invisibilité, l’effacement du traducteur.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg70" paragraphe="P1" >


  Enfin, en 2007, dans un article intitulé « De la note du traducteur comme commentaire : entre texte, paratexte et prétexte », dans le numéro de la revue  Palimpseste  « De la traduction comme commentaire au commentaire de traduction », Pascale Sardin, universitaire et traductrice, à son tour dit de la note : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg71" paragraphe="P1" >


  En rompant l'unité du texte et en le décentrant, elle lui fait violence et manifeste une crise de la traduction à être homologique, identique à soi, self-contained. […] Lieu de surgissement de la voix propre du traducteur, elle trahit au plus près du texte, la nature dialogique du traduire et le conflit d'autorité qui s'y trame. La note est scandaleuse car elle révèle au grand jour que « la disparition illocutoire du traducteur » (Ladmiral 1994:230) n'est qu'un leurre, que le traducteur ne s'efface jamais derrière l'auteur, mais qu'il imprime au contraire le texte de sa subjectivité et des présupposés du contexte socioculturel dans lequel il évolue  100  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg71" paragraphe="P2" >


  	Ces articles appellent des commentaires.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg72" paragraphe="P1" >


 	Violence, écrit Yves Hersant, quelle violence ? Après tout, nul n’est obligé de lire les notes du traducteur, suffisamment bien détachées du texte, et l’incursion est bien plus discrète qu’il ne le déclare. En ce sens, la suggestion de Jacqueline Henry, de placer des explications en incise, dans le texte, pour ne pas briser la linéarité, est un peu étonnante : elle invite le traducteur à mêler directement sa voix à celle de l’auteur. Quant au contrat passé avec l’auteur, certes il existe bel et bien, mais pas en ces termes : ce qui est supposé comme étant connu du lecteur 1 peut être amené à être explicité pour le lecteur 2 qui ne partage pas forcément (ou forcément pas !) sa culture (japonaise, yoruba, coréenne, etc.).   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg73" paragraphe="P1" >


 	Quant au caractère dialogique de la traduction, il doit être revendiqué, justement ! Et ce serait méconnaître le texte littéraire que de ne pas voir que tout texte est dialogique dans son essence, polyphonique (voir Bakhtine). Enfin, avec Meschonnic, revendiquons aussi que le traducteur soit l'auteur de sa traduction et qu'il s'affirme comme tel au lieu de se placer encore et toujours dans une position d'après, d'inférieur, de subalterne, de serviteur d'un grand créateur et d'un grand texte.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg74" paragraphe="P1" >


 	Il ne s'agit pas d'opposer une obligation de la note à une interdiction de la note. Nous revendiquons simplement un droit à la note, laquelle sera justifiée  in fine  par le texte et par lui seul. Car tous ces opposants à la note du traducteur ne nous parlent jamais du texte concerné, mais de la note en elle-même, apparemment monstrueuse dans tous les cas. Pour nous, auteurs de la traduction, il s'agit simplement mais complètement de dire au lecteur français ce que X. a dit au lecteur croate. La note complète en français ce qui est évident en croate : dans un texte littéraire croate, on l'aura compris. En d'autres termes, la note peut éclairer un co-texte obscur  101  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg75" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg76" paragraphe="P1" >


  En ce qui concerne le type de notes rencontrées  102  , il s’agit principalement de notes érudites (références historiques, bibliques, géographiques ou littéraires éclairant le texte), explicatives (jeu sur des noms propres et autres jeux de mots), linguistiques (mots laissés tels quels, dans la langue de l’original ou une langue tierce, expliqués en note de bas de page ; particularités de prononciation, explication d’abréviations et de sigles), ethnographiques-civilisationnelles (références politiques, culinaires, rites, coutumes,  realia  inconnus dans la langue d’accueil), conventionnelles (« en français / anglais / etc. dans le texte »). La grande majorité d’entre elles sont utiles, dans la mesure où elles rapprochent le lecteur de la traduction du lecteur du texte original.    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg77" paragraphe="P1" >


  Quant à la fameuse note « jeu de mots intraduisible », réputée la plus fréquente par Yves Hersant, on ne la rencontre pas si fréquemment, les traducteurs essayant généralement (et ce n'est   pas aussi difficile qu'on le croit habituellement) de jouer eux aussi avec les mots.  De ce point de vue, on peut saluer l’ingéniosité de Luba Jurgenson, qui a traduit du russe le truculent roman  Pénélope prend son bain,  de l’écrivaine arménienne Gohar Marcossian (une vraie gageure : un monologue de 340 pages, dont on oublie totalement que c’est un monologue, regorgeant de jeux de mots filés) : que de jeux de mots très drôles en français, et souvent des plus difficiles, car jouant sur des noms propres, ce qui est une contrainte supplémentaire ! Par exemple dans ce passage :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg78" paragraphe="P1" >


  Non, cela ne valait certainement pas le coup, la librairie devait offrir un spectacle lamentable !... L'âme en table ? Qui avait inventé ce mot ? Sans doute des sceptiques comme Pénélope, qui ne surestimaient point le paradis, car c'était précisément dans ce lieu lamentable que l'âme se mettait en table. Cela aurait pu être un nom de taverne ou de bar. « À l'âme en table ». [...] De la bière avant qu'on ne nous mette en bière », disait son cousin à une époque où il était encore là. Plus tard il partit aux antipodes. Les antipodes n'étaient pas des apodes ni des antilopes, c'étaient ceux qui, au lieu de se produire sur le podium le faisaient sous le podium  103    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg79" paragraphe="P1" >


  Les vingt-six notes ont pour objectif d’expliquer des références littéraires ou politiques, historiques, ou quelques expressions laissées telles quelles dans le texte.    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg80" paragraphe="P1" >


  Sans doute peut-on considérer un grand nombre de notes érudites comme inutiles (explicitation de noms de rues, de quartiers, de villes, etc.). Il en est, de plus en plus rares, des agaçantes, lorsque le traducteur procède à des explications de textes qui n'ont rien à voir avec la traduction :  par exemple, dans la traduction française de  Mrs   Dalloway  (97 notes pour 200 pages) et des  Notes de l’hiver 1039 . Dans la première, on trouve : « Virginia Woolf évoque souvent l’état de l’Angleterre par rapport à la civilisation moderne, soit avant son apparition, soit après sa disparition  104  . » (p. 40, note 2) ; « Nous passons sans transition du monologue intérieur de Rezia à celui de Septimus » (même page, note 3) ; « Virginia Woolf introduit ici une simultanéité de   perspectives, montrant tour à tour les observations de Rezia et de Septimus l’un vis-à-vis de l’autre, puis le regard porté par Maisie sur les Warren Smith, et enfin les réflexions auxquelles se livre une autre passante, Mrs Dempster, en regardant Maisie Johnson. » (p. 43) ; « Peter triche un peu sur son âge. On apprend plus loin qu’il a six mois de plus que Clarissa. Puis, page 93, nous apprenons qu’il a cinquante-trois ans (P.M.) » (p. 60). Au passage, un fait surprenant mérite d’être mentionné : certaines de ces notes sont suivies des initiales de la traductrice, P. M., les autres non : de qui sont-elles le fait ? Ce n’est indiqué nulle part dans le livre, or par leur ton et leur contenu, elles rappellent les autres. On pourrait multiplier, dans ce roman, les citations de ce genre de notes parfaitement inutiles, car le lecteur se sera aperçu de tout cela... à moins qu'on ne postule, encore et toujours, un « hyperlecteur » stupide à qui il faut tout expliquer et qu'il faut guider pas à pas dans sa lecture.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg81" paragraphe="P1" >


   Le traducteur, ou plutôt le traduisant, existe bel et bien, il est présent, il a fait sien le texte avec toute la culture explicite et implicite qu’il contient, et c’est de tout cela qu’il veut faire don à son lecteur : de la jouissance qu’il a eue à traduire une voix. Il n'a pas besoin de se cacher, de se réfugier derrière une (fausse) modestie. Par cet acte même, il a le droit – sinon le devoir – de dialoguer avec son lecteur, comme on accorde le droit à l’écrivain d’entrer en dialogue avec le sien (par les introductions, les épigraphes, fictives ou citations, les notes : qui s’insurge contre les notes de l’auteur ?). Que de choses, d’ailleurs, ne permet-on pas à l’écrivain et que l’on interdit au traducteur ! N’en déplaise à l’auteur de « N. d T. », le traducteur est un auteur, l'auteur de sa traduction, qui s’adresse à son lecteur, lequel à l’entière liberté de lire ou de passer les notes de bas de page destinées à conserver une part d’étrangeté du texte tout en le rendant accessible. C’est ce qu’exprime aussi Jean-Louis Cordonnier dans son article « Aspects culturels de la traduction : quelques notions clés » : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg82" paragraphe="P1" >


  Le langage est culture et inversement, la culture est langage. […] Le degré de méconnaissance de la culture étrangère est directement proportionnel au degré de résistance de la traduction. Plus cette méconnaissance est grande et plus cette résistance l’est aussi. […] En fait, les résistances à la traduction révèlent l’état des interactions culturelles. Plus les interactions s’intensifient, plus les résistances reculeront. Cela suggère la nécessité de l’explication, parallèlement à la traduction, de la culture  105  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg83" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg84" paragraphe="P1" >


  Il ajoute :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg85" paragraphe="P1" >


  Ainsi, si l’on n’en fait pas un usage immodéré, la note en bas de page (ou ailleurs) n’est pas considérée par nous comme la défaite du traducteur. Elle se situe dans la complémentation. Elle montre le non-dit et l’inconnu de l’Autre. […] Dans le traduire, son rôle est d’informer sur la culture de l’Étranger. Elle doit se limiter à cela, et si elle va au-delà, elle dépasse la traduction et devient commentaire.  La note n’est donc pas, comme on l’entend parfois, « la honte du traducteur  106   ». 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" segment="Seg86" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg1" paragraphe="P1" >


    	Qui traduit quand on traduit ? Question probablement déroutante, mais préalable nécessaire à toute réflexion. La cause est entendue : lorsque par hasard le critique évoque la question de la traduction, c’est pour la régler soit d’un « excellente traduction » qui vient souligner l’ouverture d’esprit et la compétence du… critique, soit pour imputer au traducteur une série d’erreurs, quasi exclusivement lexicales. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg1" paragraphe="P2" >


  	Or, et sans même entrer dans un débat philosophique sur l’idéologie ou l’inconscient du traducteur, les intervenants sont nombreux. Nommons ici « éditeur » tous ceux qui interviennent dans la maison d’édition ou en son nom – éditeurs, correcteurs, directeurs de collection – sur le texte.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg2" paragraphe="P1" >


  	Une intervention, sans doute inversement proportionnelle au capital symbolique du traducteur, peut être, disons-le, inepte.  Voici l'exemple d'une page traduite passée entre les mains d'une « éditrice »  107  . Tout comme certains traducteurs traduisent au « sentiment personnel », certains éditeurs corrigent au « sentiment personnel ». Pourquoi a-t-elle modifié ou supprimé de cette façon ?    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg3" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg4" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg5" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg6" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg7" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg8" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg9" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg10" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg11" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg12" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg13" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg14" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg15" paragraphe="P1" >


        

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg16" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg17" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg18" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg19" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg20" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg21" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg22" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg23" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg24" paragraphe="P1" >


  	L’intervention peut être plus quotidienne, plus simple, répondant tout simplement à une autre logique que celle adoptée par le traducteur. Le résultat en est une bouillie. Paradoxalement, plus le texte sera alors corrigé, moins la correction se  verra, si l'on n'a pas pris l'habitude de lire les traductions comme des traductions.    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg25" paragraphe="P1" >


  	Il serait particulièrement faux de penser que toute intervention autre que celle du traducteur est a priori mauvaise. Rien n’interdit à l’éditeur de connaître son métier, de proposer des corrections tout en respectant le point de vue du traducteur. L’éditeur peut avoir une expérience irremplaçable.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg26" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg27" paragraphe="P1" >


  	Le problème de ce genre de correction effaçante, c’est qu’elle n’efface que les âneries les plus visibles. On doit bien se douter que tout le texte est écrit en fonction du même principe de préciosité lexicale.  (« Je sais écrire »). E lle ne peut que franciser le texte. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg27" paragraphe="P2" >


  	Pour mémoire, on peut aussi signaler l’importance de l’autocensure, qui n’est – textuellement – qu’une forme exacerbée de la soumission à une Ainsi nommée littérature, sous la forme d’un « il vaut mieux dire ainsi ». Qui traduit quand je m’interdis une répétition au prétexte que « les Français n’aiment pas les répétitions », « c’est trop lourd », « de toute façon l’éditeur les enlèvera » ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg28" paragraphe="P1" >


  Bien des transformations effectuées par les traducteurs eux-mêmes relèvent de la même conception. C'est une pratique ancienne et auto ritaire :  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg29" paragraphe="P1" >


  J’ai eu un jour une sévère discussion avec Jean Follain à propos d’un poème de Jozsef dans lequel une mère dit à son enfant : « Tu seras pompier ou soldat » ; je n’ai pas pu garder cela, aujourd’hui être pompier n’est plus une aspiration de l’enfance ; j’ai donc traduit : « Tu seras pilote ou soldat ». Follain était furieux! »  108   assène Guillevic.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg30" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg31" paragraphe="P1" >


  On imagine les conséquences de ce principe poussé au maximum. À ce rythme, il faudrait jouer  Le Caïd  de Corneille,  Kevin   et Priscilla  au lieu de  Troïlus et Cressida , bien passés de mode, rebaptiser  Les Trois Mousquetaires  d’Alexandre Dumas  Les trois CRS ,  V comme Vietnam  de Gatti,  S comme Syrie , le concours est ouvert.  109    Zazie dans le RER ,  Les joyeuses Meufs de Windsor.  Si l'on   conjugue cette pratique à celle, déjà soulignée, qui consiste à enlever du texte les mots « inutiles », on aboutit à des textes « problématiques », mais loin d'être rares. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg32" paragraphe="P1" >


  Le texte que l'on obtient est le résultat de l'intervention d'un éditeur et du traducteur qui conjuguent leurs efforts pour désécrire. Ce qui, rappelons-le, n'est pas toujours le cas.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg33" paragraphe="P1" >


  Comment peut-on être sûr que la traduction qu'on tient entre les mains est bien le texte remis par le traducteur à l'éditeur ? Combien de fois entend-on imputer au traducteur le changement du titre d'une œuvre, alors que c'est souvent un oukaze de l'éditeur ? Admettons que ce changement serve parfois réellement le texte et son auteur. Intervention éditoriale pardonnable, donc. Mais il en est des moins pardonnables, il en est même des carrément scandaleuses, celles qui sont laissées sans l'accord du traducteur, pis encore, celles qui sont cachées au traducteur ! Jusqu'à ce que, un beau jour, ses étudiants, ou un lecteur bilingue, lui demandent la raison de tel ou tel changement. S'il vérifie, il s'apercevra d'un nombre important de modifications effectués à son insu par son éditeur, de ceux qui ont une conception nivelante et lissante de la traduction, qui prennent le cliché et l'image rebattue pour du « bon français », de ceux pour qui, forcément, l'enfance est toujours « la plus tendre », le manque toujours « cruel », bref, de ceux qui n'ont certainement pas sur leur table de chevet le fameux  Dictionnaire des clichés littéraires  (Laroche, 2001). Les perles éditoriales, imputées aux traducteurs que nous sommes, abondent : certaines sont le résultat d'un refus d'écouter nos arguments, d'autres ont abouti à un compromis qui ne saurait satisfaire personne. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg34" paragraphe="P1" >


  Dans le passage d'un roman, où le point de vue adopté est celui de l’un des personnages principaux, propriétaire terrien attaché avant tout à sa terre, le texte dit : « Des étoiles pendaient au ciel, comme de gros haricots ». Nous avons choisi de garder l’image littérale dans la traduction, car   elle a été délibérément créée et s’accorde avec le monde intérieur de ce personnage. Dans la marge, l'éditeur a noté qu’il s’agissait sans doute d’un slavisme, et qu’en français, on disait : « les étoiles brillent ». Dans le livre publié, l'image est conservée à ceci près que les « gros haricots » sont devenus des fèves... Autre exemple : les ruines d’une ville sont, dans le texte, « les os rouillés des villes en ruine. » Cette métaphore, qui ne répond, encore une fois, à aucun cliché, a été récusée et qualifiée de contresens...   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg35" paragraphe="P1" >


  Plus loin, le « brouillard brûlant des bains », métaphore, a été changé en « vapeur », mot exact, approprié aux bains, mais qui introduit une platitude. De même, la litote « les regards non indifférents » a été refusée au profit de l’expression directe « des regards intéressés ». Est-ce vraiment la même chose ? Enfin, « la jeune accouchée » a été remplacé par « parturiente », terme qui appartient à un registre médical et qui, en outre, ne renvoie pas au même référent : la jeune accouchée est relevée de couches, la parturiente est en train d’accoucher  110  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg36" paragraphe="P1" >


  Encore une image du même texte, éloquente nous semble-t-il :    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg37" paragraphe="P1" >


  « Les portefaix de la ville, Ali et Spiros, étaient assis sur les pavés devant la baraque du douanier, ils se versaient du thé et buvaient, imperturbables, sentant avec leur dos qu’il n’y avait pas de clients pour eux sur ce « vapeur ».   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg38" paragraphe="P1" >


  L’éditeur ayant jugé que laisser l’image telle quelle était une ineptie, c’est devenu dans la traduction française publiée, en dépit de nos arguments : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg39" paragraphe="P1" >


  « Les portefaix Ali et Spiros étaient assis sur les pavés devant la baraque du douanier, ils se versaient du thé et buvaient, imperturbables – quelque chose leur disait, à la manière des rhumatisants capables de prévoir le temps, qu’il n’y avait pas de clients pour eux sur ce « vapeur ». 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" segment="Seg40" paragraphe="P1" >


  Dans un autre texte, pour illustrer la panique qui s'empare d'une maison habitée par une famille bulgare sous la domination ottomane, lorsque des Turcs arrivent sans crier gare et montrent trop d'intérêt pour la fille du maître de céans, l'auteur a recours à l'image de la ruche. C'est une doctorante qui nous a fait découvrir qu'à notre insu, l'éditeur avait remplacé cette image par celle d'une fourmilière  111  . Au nom de quoi ?  Sinon de l'Ainsi nommée littérature : il s'agit dans chacun de ces exemples de gommer tout ce qui fait l'individualité d'une écriture et de ses images et métaphores pour les remplacer par des images ou des comparaisons qui visent à gommer, nier toute altérité et remettre le texte dans le sillon connu de « ce qui se dit » « ce qui s'écrit », le lecteur ne doit pas être surpris par des images ou des associations inhabituelles, il faut le rassurer, lui servir du familier, du connu... Reposons la question : à quoi bon, dans ce cas, lire de la littérature étrangère si elle doit être écrite exactement comme la littérature française ? Et de quelle littérature française parlons-nous ?   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg1" paragraphe="P1" >


  Le paratexte est à l'image du traducteur : réduit à une peau de chagrin, humble, tout petit, fantomatique, voire ectoplasmatique, comme si, par son existence même, il gênait. Sa place est, tout au plus, à l'ombre du grand écrivain et du grand texte qu'il sert.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg2" paragraphe="P1" >


  Si l'on considère provisoirement avec Genette que le paratexte regroupe l'ensemble des phénomènes textuels qui semblent entourer le texte proprement dit (couverture, illustration, titre, note, préface, postface, typographie), mais qui, pour nous, sont du texte, il semble bien que le domaine du traducteur soit au mieux le seul texte (toujours susceptible d'être corrigé par un tiers), et qu'il soit donc quasiment interdit de paratexte. Dans un texte traduit, le texte est forcément celui de l'auteur (même ses notes éventuelles), mais qui, alors, a la main sur le paratexte ?   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg3" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg4" paragraphe="P1" >


    Du côté des couvertures...   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg5" paragraphe="P1" >


  Au mieux, le nom du traducteur est inscrit sur la première de couverture. Mais pas toujours : le titre, en gros caractères, le nom de l'auteur, en plus gros ou en moins gros que le titre, prennent tant de place, de même que l'éventuelle illustration, qu'on ne saurait songer à en trouver pour le modeste traducteur. 	 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg6" paragraphe="P1" >


        

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg7" paragraphe="P1" >


  Ça donne ça (1) :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg8" paragraphe="P1" >


        

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg9" paragraphe="P1" >


                               Ou ça (2) : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg10" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg11" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg12" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg13" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg14" paragraphe="P1" >


  Le préfacier de la traduction de Roméo et Juliette, dans cette édition, a les honneurs de la première de couverture. Parce qu'il n'est pas l'auteur de la traduction...   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg15" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg16" paragraphe="P1" >


  Quand le traducteur ne figure pas sur la première de couverture, ce qui est, heureusement de moins en moins fréquent, on l'indique en tout petit, assez bas, sur la quatrième de couverture :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg17" paragraphe="P1" >


        

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg18" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg19" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg20" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg21" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg22" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg23" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg24" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg25" paragraphe="P1" >


  	 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg26" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg27" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg28" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg29" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg30" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg31" paragraphe="P1" >


  	Ne parlons pas des illustrations : que d'images, de photos ou de couvertures blanches choisies uniquement par l'éditeur ! Que d'images supprimées par l'éditeur ! Soulignons avec la même force que cette censure est trop souvent le fait du traducteur qui n'en informe pas nécessairement l'éditeur. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg32" paragraphe="P1" >


  	La traduction de  Pavane pour une infante défunte , de Pak Mingyu, supprime allègrement les illustrations, sans doute trop chères, la double couleur de la typographie, sans doute insignifiante, jusqu'au DVD de musique que l'auteur avait jugé bon de faire incorporer à l'édition coréenne. Sans doute inutile… Qu'un traducteur puisse considérer qu'un DVD musical soit inutile pour accompagner un livre intitulé  Pavane  en dit long  112  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg33" paragraphe="P1" >


  Si l'on compare avec un autre « interprète », l'instrumentiste (ne parlons pas du chef d'orchestre), le contraste est ahurissant. De « Mstislav Rostropovitch, le violoncelle du siècle » qui s'étale en grosses lettres sur la jaquette d'un CD (à quand « X..., le Shakespeare en français du siècle »?), au portrait d'un Glenn Gould pensif, en passant par le buste d'une Janine Jansen traversé par un violon, ou et par les multiples rabats étalant une Anne-Sophie Muter tantôt concentrée, tantôt mutine, tantôt femme fatale, éclipsant respectivement les titres des œuvres jouées et le nom de leur compositeur (Variations Goldberg de Jean-Sébastien Bach, Concertos de Bach et Les Quatre Saisons de Vivaldi)... 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg34" paragraphe="P1" >


  Mais surtout, qui choisit la couverture du livre, qui a la main sur ce paratexte essentiel qui fait déjà fonction de texte, sinon, dans 90 % des cas, l'éditeur et son équipe ? La couverture est le premier texte (au sens sémiotique) qui s'impose au lecteur. Elle donne le ton du livre, détermine l'horizon d'attente : qui mieux que le traducteur  113   peut la choisir à bon escient, en toute connaissance de cause, du texte qu'elle signale ? Le résultat, ce sont des couvertures-paraphrases, redondantes (elles répètent en image ce que dit déjà le titre, ce qui est le cas de la couverture 2), les moins productives, que l'on pourrait qualifier « à effet zéro », alors qu'on peut imaginer (et ça existe) des couvertures explicatives et des couvertures faisant contrepoint au titre, comme dans le cas d'un texte très médiatisé comme « premier roman nord-coréen traduit en français » :  Des amis  indique le titre sur fond de couleurs éclatantes et chaudes d'un tableau représentant « le camarade Kim II-Sung, Grand Leader, partageant avec les fondeurs la joie de la première coulée ». Le ton est donné (couverture 3). Ici, le traducteur (P. M.) a eu son mot à dire  114  . Tout comme l'auteur et le traducteur de la couverture 4 qui dépasse la redondance de la couleur grise indiquée dans le titre, va plus loin et donne le ton d'un aspect majeur du roman, un double voyage dans le temps et l'espace, qui explique que la critique en ait souvent fait un « Kérouac bulgare ».   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg35" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg36" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg37" paragraphe="P1" >


                         

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg38" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg39" paragraphe="P1" >


          

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg40" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg41" paragraphe="P1" >


                                                     (4) 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg42" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg43" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg44" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg45" paragraphe="P1" >


         (3) 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg46" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg47" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg48" paragraphe="P1" >


  Il est des couvertures qui trompent le lecteur. Et elles sont nombreuses. Telle celle de la traduction italienne du roman  Ajnihat al-farashah, Les ailes du papillon , de l'écrivain égyptien Mohamad Salmawy (2011), à l'écriture engagée politiquement, chargé d'une force symbolique et métaphorique, qui met en scène, notamment, les émeutes de la place Tahrir, au Caire, avant que celles-ci n'éclatent. Or, la couverture italienne, conjuguée au titre de  Colazione al Cairo  [Petit-déjeuner au Caire] (comment ne pas y voir un clin d’œil au célèbre  Breakfast at Tiffany's  de Truman Capote), laisserait attendre un roman de gare, une banale, voire insipide, histoire d'amour  115    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg49" paragraphe="P1" >


        

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg50" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg51" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg52" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg53" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg54" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg55" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg56" paragraphe="P1" >


        

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg57" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg58" paragraphe="P1" >


  	La couverture de la traduction anglaise  116  ,  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg59" paragraphe="P1" >


  quoi qu'un peu triste, intrigue et mêle assez   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg60" paragraphe="P1" >


  habilement les deux strates principales de l'intrigue : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg61" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg62" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg63" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg64" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg65" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg66" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg67" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg68" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg69" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg70" paragraphe="P1" >


  Les couvertures doivent produire un horizon d'attente en accord avec le texte, un effet d'étonnement, de perplexité (couverture 1), de réflexion, voire de révolte. Sinon, on perd une occasion de dire quelque chose du texte-écriture (et pas seulement de son contenu). En fin de compte, le paratexte est du texte qui joue à ne pas en ê tre. Mais il convient de le montrer !  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg71" paragraphe="P1" >


  Encore une fois, tout se tient : la couverture est l'un des lieux par excellence où se manifestent les luttes pour le pouvoir. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg72" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg73" paragraphe="P1" >


    Du côté des titres...   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg74" paragraphe="P1" >


  	Du côté des titres, on entend souvent dire : « Mais pourquoi le traducteur a-t-il traduit comme ça ? » Sans se demander qui traduit les titres d'un texte traduit. Le traducteur ? L'éditeur ? Le traducteur et l'éditeur ensemble ?   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg75" paragraphe="P1" >


  On le sait depuis Leo Hoek, Charles Grivel, Roland Barthes, Claude Duchet, le titre est non seulement un drapeau, une annonce, un lieu herméneutique, mais aussi, d’un point de vue textuel, un carrefour où se négocient le genre, la lisibilité et plus encore la socialité, dans un rapport plus ou moins codifié auquel renvoie tout texte. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg76" paragraphe="P1" >


  Un tel enjeu ne saurait échapper facilement aux autorités, auteur (ou à sa caricature, l’agent ou l’ayant-droit) et éditeur. Mais restons à l’intérieur du texte, au moment où le traducteur se demande en conscience que faire de son titre. Si, dans l’immense majorité des cas, on reste dans un mot à mot auquel personne ne trouve rien à redire, les cas spécifiques sont nombreux. Il s’agit de cas limites, de cas à la limite.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg77" paragraphe="P1" >


  Par exemple, lorsque l’histoire de la traduction se superpose à celle du texte. Peu de titres se sont autant imposés que  Les Hauts de Hurlevent , choix particulièrement réussi par Frédéric   Delebecque (soit dit en passant colonel d'artillerie et militant de l'Action française)  , en 1925, pour rendre  Wuthering Heights . Quel est alors le choix du nouveau traducteur ? Agir sur le titre est une possibilité, très osée lorsque le titre de la première traduction s’est à ce point lexicalisé. Sylvère Monod (dont il est bien difficile de trouver le nom tant il est caché dans le paratexte et les critiques habituels, bien que ce soit un traducteur très connu) a ainsi proposé en 1963  Hurlemont  117   , d’une certaine façon plus « proche » du titre anglais, puisque moins explicatif, et Pierre Leyris  Hurlevent des monts  en 1972. Mais n’était-ce pas cause perdue, étant donné la prégnance des  Hauts de Hurlevent  ? D’ailleurs, le dernier éditeur de  Hurlemont  (L'Archipel) a jugé plus prudent d'indiquer aussi le titre anglais entre parenthèses. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg78" paragraphe="P1" >


  Nous avons parlé de conscience. Notre objet étant la réalité du traduire, il faut d’abord évoquer l’absence de conscience, l’Ainsi nommée bonne conscience. Gageons que les « traducteurs » de la pièce C h’ônha che’il namga’i , de Song Sok-ze ont traduit « en conscience » ce titre par  Nam Guy, un mec super-chié …! Nous avons toujours tenu compte de l’incompétence et de la bêtise, nous avons affirmé avec la sociocritique qu’une socialité folle était toujours une socialité, nous avions sous-estimé la vulgarité. Il faut se rendre à l’évidence. C’est une catégorie littéraire.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg79" paragraphe="P1" >


  Les « traducteurs » ont peut-être des raisons personnelles à vouloir faire jeune, nous voyons mal quel public français peut se reconnaître dans ce « super-chié », un « marginal né dans la m… » qui devient brusquement un grand séducteur… Restons logiques avec nous-mêmes, le principal défaut de ce « super-chié », c’est sa franchouillardise, faute première en traduction  118  . Increvable logocentrisme. C’est aussi une erreur de registre, certainement imputable en premier lieu à l’ignorance littéraire. Chacun d’entre nous est susceptible de rater ici ou là une référence, mais lorsque le coréen utilise du sino-coréen, le traducteur dispose en quelque sorte d’un signal d’alarme, d’un clignotant. Sino-coréen signifie, en littérature, « attention référence ». Lorsqu’il y a sino-coréen, c’est-à-dire un choix effectué entre deux transcriptions, le traducteur ne peut pas ne pas voir la référence  119  . « Ch’ônha », c’est « sous le ciel », donc « sur la terre », « dans le monde », et c’est très souvent lexicalisé dans l’expression à quatre sinogrammes  t’aepy’ông ch’ônha ’, Grande Paix sur la Terre  120  . Ni l’usage, ni le registre n’autorisent le recours à la vulgarité. Mais comment éviter de verser dans le logocentrisme ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg79" paragraphe="P2" >


  Cette expression est aussi le titre d’une fiction publiée par le coréen Ch’ae Manshik en 1938  121  . Le contexte littéraire de cette fiction de Ch’ae Manshik est déjà la cause d’une première série de difficultés. Il fait effet de contraste, d’où l’humour  122  , le contraste apparaissant entre l’épopée chinoise originelle de cent huit brigands courageux et le héros particulièrement minable du roman coréen. Le second effet est de citation, à travers l’expression figée. Le troisième est linguistique : c’est du chinois. Le quatrième est historique : dire que tout va bien en pleine occupation… Plusieurs options de traduction : celle du sens premier ( Grande )  Paix sur la Terre , qui christianise à l’excès. Traduction interprétative,  Peacefull Reign ,  Tout va bien ,  Rien à signaler , qui pourraient même aller pour faire formule jusqu’à  Dormez braves gens , l’effet recherché étant antiphrastique.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg80" paragraphe="P1" >


   (Grande) paix sous le Ciel ,  Peace under Heaven  a été tenté en anglais, est mieux, il sonne étrange, ce qui nous garantit contre le logocentrisme, et permet de plus au titre coréen de « tomber à pic sur le français  123   », comme dit Foucault. Mais il manque quelque chose, si l’on veut tout traduire : l’origine chinoise de l’expression  124  . D’où la solution  Sous le Ciel, la Paix , qui garde le sens, le rythme, l’antiphrase, et recentre vers une autre façon de dire, celle du chinois. L’effet est quelque chose comme : ça se comprend, mais ça ne se dit « normalement » pas comme ça.  Qu’en auraient fait nos traducteurs? « Ça boume dans le coin » ? « La paix super chiée » ? « Putain, c’est l’occupation » ? « Sans déc’, c’est la paix » ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg81" paragraphe="P1" >


     

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg82" paragraphe="P1" >


  Ses fonctions font du titre un « lieu commun ». Tout ce que nous répondrons à la question « qui traduit quand on traduit ? » se rencontre dans le titre, un endroit où le traducteur a donc encore moins de pouvoirs, là justement où il devrait avoir les mains libres. Lorsque Marianne Millon, traductrice du roman catalan  Tretze tristos tràngols , d'Albert Sànchez Piñol, propose « Treize tristes instants », dans le but évident de garder l'allitération du catalan, l'éditeur, trouvant cela un peu « lourd » (?) opte pour  Treize mauvais quarts d'heure  125   .  « Aboli bibelot » aura-t-il bientôt droit à « meuble disparu » ?  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg83" paragraphe="P1" >


  Encore un exemple : le deuxième roman de l'écrivain bulgare Viktor Paskov, intitulé  Германия, мръсна приказка , soit « Allemagne, conte sale/obscène ». Il y est question, en 1968, d'un jeune Bulgare de dix-huit ans, renvoyé pour indiscipline idéologique de tous les lycées bulgares et que son père fait venir dans le pays-frère qu'est l'Allemagne de l'Est. Très vite, le pays de la littérature, de la philosophie, va révéler au narrateur la brutalité de la xénophobie et de la Stasi. La référence  au poème satirique de Heinrich Heine, «   Deutschland  . Ein Wintermärchen » (« Allemagne, un conte d'hiver ») est cruciale, à ne pas rater, tout comme la tonalité crue, argotique, de l’œuvre. Et l'adjectif мръсен est à prendre au sens le plus fort de « obscène », « abject ». Le roman est sorti en français sous le titre de  Allemagne, conte cruel . Ce qui crée une autre référence, bien moins appropriée par le ton et le genre de l’œuvre : celles aux  Contes cruels  de Villiers de L'Isle-Adam. Et, comme par hasard, une référence française, « bien de chez nous » pour un texte qui « parle » en Allemagne, de l'Allemagne...   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg84" paragraphe="P1" >


  La situation est soulignée avec un humour féroce toujours dans  Vengeance du traducteur , de Brice Matthieussent  126  . Il est intéressant de remarquer que c'est précisément son statut d'auteur et d'éditeur qui permet au traducteur Brice Mathieussent d'énoncer pas mal de vérités. À commencer par celle-ci : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg85" paragraphe="P1" >


  Dans le roman que je traduis,  Translator's Revenge  (en français ça devrait donner, si l'éditeur est d'accord, V engeance du traducteur , mais les éditeurs consultent volontiers les contrôleurs de gestion ainsi que les représentants qui à leur tour consultent les libraires qui eux-mêmes... Bref, pour le titre français, rien n'est joué, ça peut devenir  Panique à New York  ou  La Séductrice de Saint-Germain-des-Prés , voire pis encore  127  ). 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg86" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg86" paragraphe="P2" >


  	Il est aussi des titres qui sont le fruit de négociations, de dialogues entre l'éditeur, le traducteur et l'auteur. Le recueil de nouvelles de Guéorgui Gospodinov, publié par les éditions Arléa en 2003, porte en français le titre :  L'Alphabet des femmes , alors que le titre du recueil original, paru en bulgare est tout simplement  И други истории  [Et d'autres histoires]. Celui-ci fait référence au roman du même auteur,  Естествен роман  [ Un roman nature l, Phebus, 2002], publié un an auparavant chez le même éditeur. L'intervalle très court entre ces deux parutions, le fait que ce soit chez le même éditeur et, surtout, que ces deux livres aient eu une réception très remarquée en Bulgarie, aussi bien par la critique que par le public, tout cela permettait ce clin d’œil qui n'aurait guère eu de sens en France, les deux traductions ayant été publiées par deux éditeurs français différents. D'autre part, le recueil édité en France contient une nouvelle qui ne faisait pas partie du recueil bulgare, mais qui avait été publiée plus tard dans un magazine : précisément celle qui a pour titre  « L'Alphabet des femmes ». Éditrice et traductrice ont proposé que ce soit le titre du recueil entier, ce que l'auteur a approuvé.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg87" paragraphe="P1" >


  En 2006 paraît en bulgare un roman d'Emilia Dvorianova intitulé  Земните градини на Богородица  [les jardins terrestres de la Vierge], inspiré à son auteure par un voyage jusqu'au mont Athos, lors duquel elle accompagnait des collègues chargés de répertorier les manuscrits bulgares présents dans les monastères de la République monastique. Mais, contrairement à ses collègues masculins, Emilia Dvorianova ne peut y pénétrer. Ce roman, qui mêle légende, récit biblique, fiction, récit de voyage, intrigue policière, a été publié en français en 2010 par les éditions Aden. Le titre a fait l'objet de plusieurs discussions. Tout d'abord entre l'auteure et sa traductrice  128  . Le terme de « Vierge » posait problème, dans la mesure où il se réfère à un contexte catholique qui met l'accent sur l'immaculée conception et la virginité de celle qui enfanta le Christ. Le terme bulgare,  Богородица , calque du grec, signifie littéralement « celle qui enfanta Dieu ». En 2010, Nicolas Sarkozy avait rendu visite au Pape, une révision de la loi de 1905 était vaguement dans l'air, et ce titre de « Jardins terrestres de la Vierge » semblait peu opportun à l'éditeur dans le contexte politique ambiant. Il semblait aussi suggérer au lecteur potentiel qu'il s'agissait d'un ouvrage religieux. L'auteure, de son côté, était peu encline à changer le titre de son roman. Au bout du compte :   Les Jardins interdits .   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg88" paragraphe="P1" >


  Mais peut-on aborder cette question sans évoquer cet exemple canonique ? 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg89" paragraphe="P1" >


  	[...] Il suffit de mesurer le gouffre qui sépare les titres originaux et traduits pour avoir une idée du traitement réservé à ces romans. Pour n'évoquer que le cas Chandler,  The long Goodbye  devient  Sur un air de navaja , et  The little Sister  devient  Fais pas ta rosière , titre qui plongea l'auteur dans des abîmes de perplexité exaspérée, le plus dingue restant pour l'anecdote le  Pop. 1280  de Jim Thomson, devenu pour de mystérieuses raisons,  1275 âmes .   129   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg90" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg91" paragraphe="P1" >


    Du côté des préfaces et postfaces...   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg91" paragraphe="P2" >


  	On pourrait alors supposer que le traducteur trouve enfin sa place dans les préfaces, postfaces et notes du traducteur. Sauf que... ils sont, en général, les premiers à se censurer et à ne pas oser proposer (sans parler d'imposer!) les premières. À condamner les secondes. Les condamnations et jugements sans appel fusent, pleuvent, comme on l'a vu.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg92" paragraphe="P1" >


  Dans un article intitulé « Préface, postface, ou deux états du commentaire par des traducteurs  130   », Maïca Sanconie, universitaire, écrivaine et traductrice, analyse la postface qu'elle a écrite à sa traduction du roman  Imelda , de l'écrivain écossais John Herdman, et la préface écrite par Nabokov à l'autotraduction de son roman  Despair  :     

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg93" paragraphe="P1" >


  Ma posture est une posture d'écart, puisque après avoir produit une traduction, j'ai en quelque sorte outrepassé ma fonction pour produire un commentaire essentiellement critique. En effet, ma postface ne constitue pas une justification de ma traduction, mais une évaluation critique de l’œuvre  131  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg94" paragraphe="P1" >


  Où l'on retrouve le topos d'humilité, de modestie et d'effacement sous-jacents (« posture d'écart », « j'ai outrepassé ma fonction ») dont, décidément, les traducteurs ont beaucoup de mal à s'affranchir... En effet, lorsque l'éditeur accepte (il semblerait que ce soit de plus en plus fréquemment le cas, on voit même des éditeurs demander des préfaces ou des postfaces  132  ) de laisser la maîtrise du contenu de ce paratexte au traducteur, ce dernier l'investit encore trop rarement comme espace spécifique permettant d’éclaircir des choix de traduction et, plus généralement, d'annoncer son projet de traduction  133  . On notera donc de notables exceptions, comme les préfaces de Serge Quadruppani  134   expliquant de manière aussi convaincante qu'abondamment illustrée les solutions lexicales et syntaxiques qu'il a trouvées pour traduire le colinguisme à l’œuvre dans les textes de l’écrivain sicilien Camilleri, la postface de Dominique Vittoz  135   à  La saison de la chasse  du même Camilleri, celle d'André Markowicz  136   à  Crime et châtiment , d’ailleurs intitulée par son auteur « Note du Traducteur (il n'y a en effet aucune N.d.T. dans ce texte de presque mille pages...), etc. Nous avons nous-mêmes, en tant que traducteurs et pas uniquement comme critiques, investi la préface de quelques ouvrages traduits  137  .  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg95" paragraphe="P1" >


  On aboutit ainsi à des situations pour le moins cocasses. Lorsqu'Alexis Armengol met en scène « Platonov mais », d'après  Platonov  de Tchékhov, dans la traduction d'André Markowicz et de Françoise Morvan, on trouve sur le site  www.toutelaculture.com  une critique de Céleste Bronzetti qui loue un double travail de traduction : celui du réalisateur (traduction au sens large, entre littérature et théâtre) et celui de... Françoise Morvan, auteur de la préface de cette traduction. André Markowicz, celui des deux traducteurs qui connaît bien dans l'original la langue de Tchékhov, pourtant traducteur très connu et reconnu, est laissé dans l'ombre traditionnelle qui entoure les traducteurs  138   : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg96" paragraphe="P1" >


  L’opération admirable que Armengol a fait [sic] sur la pièce de jeunesse de l’écrivain et dramaturge russe semble être bien décrite par cette réflexion de Françoise Morvan, traductrice de la dernière édition de Platanov. [ sic ] […] Deux traductions, celle de Morvan et celle de Armengol, l’une pour la littérature, l’autre pour le théâtre. Une même force d’investigation de l’univers tchechovien [ sic ] pour deux objectifs différents qui reportent [ sic ] à la surface, les deux, un portrait extrêmement lucide de l’homme moderne. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg97" paragraphe="P1" >


  	Le paratexte est donc, sans doute, pour cette critique, plus important, plus porteur de capital symbolique, que la traduction. CQFD...   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" segment="Seg98" paragraphe="P1" >


   Ce problème de l’annotation et du paratexte en général ne se posait pas  aux traducteurs arabes de Platon, d’Aristote et d’autres, au Moyen Âge  139  . La plupart des traducteurs arabes contemporains répugnent, par paresse plutôt que par conviction, et sans que cela soit dicté par les éditeurs, à accompagner leurs traductions de notes et d’introductions ou postfaces élaborées. Contrairement à eux, les Arabes médiévaux tenaient à accompagner les leurs d’introductions, de notes et de notes sur les notes, ainsi que de commentaires. Ces derniers se voyaient ensuite secondés, corrigés et élargis par les commentaires de philosophes et d'exégètes, de Fârâbî à Ibn Rushd (Averroès) et d’autres. Les commentaires frayaient parfois un chemin, ce qui a eu pour effet que la traduction des philosophes grecs et les commentaires qu’elle provoquait ont fini par accoucher d’une philosophie arabe rationnelle et d’un art du commentaire philosophique  140  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg1" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg2" paragraphe="P1" >


  C'est une évidence que pourtant la critique de traductions ne prend pas suffisamment en compte, préférant généralement se focaliser sur des points de lexique, parfois de rythme (en faisant référence à Henri Meschonnic mais pas toujours à bon escient, loin de là) : le traducteur traduit ce qu'il lit dans son  ici et maintenant . C'est ainsi, en partie, qu'il faut comprendre la notion « d'horizon culturel » proposée par Antoine Berman dans le sillage de l'horizon d'attente développé par Jauss dans son esthétique de la réception  141   « comme l'ensemble de paramètres langagiers, littéraires, culturels et historiques qui « déterminent » le sentir, l'agir et le penser du tr aducteur  142  .         Ou celle de « possible d'une époque », défini ainsi par Meschonnic :    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg3" paragraphe="P1" >


   La notion de traduction est une notion historique. La traduction comme la pratique idéologique courante [..] se définit par le possible d'une époque. Le possible d'une époque est la somme de ses idées reçues  143  .    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg4" paragraphe="P1" >


     Le Petit Prince, de Saint-Exupéry, en fournit une illustration que l'on osera qualifier de savoureuse, dans deux de ses  traductions faites en turc (mais ne croyons pas que ce genre d'exemple ne se trouve que dans des littératures étrangères), analysées par Necdet Neydim dans son article «  Küçük Prens  Çevirilerinde Çevirmen Kararları  144   » [Les choix des traducteurs dans les traductions du  Petit Prince ]. Il se penche plus particulièrement sur un passage dans lequel Saint-Exupéry fait allusion à Atatürk, figure mythique pour les Turcs, fondateur, comme on le sait, d'une République turque laïque et moderne au prix de mesures radicales menées par un régime autoritaire : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg5" paragraphe="P1" >


  J'ai de sérieuses raisons  de croire que la planète   d'où   venait le petit prince est  1'astéroïde B 612. Cet astéroïde  n'a  été aperçu qu'une fois au  télescope, en 1909, par un  astronome turc. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg5" paragraphe="P2" >


   I l avait fait alors une grande démonstration de sa  découverte à un Congres International d'Astronomie.  Mais personne ne 1'avait cru à cause de son costume.  Les grandes personnes sont comme ça.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg6" paragraphe="P1" >


   H  eureusement pour la réputation de 1'astéroïde B 612  un dictateur turc imposa à son peuple, sous peine de mort, de s'habiller à 1'Européenne. L'astronome refit sa démonstration en 1920, dans un habit très élégant. Et cette fois-ci tout le monde fut de son avis. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg7" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg8" paragraphe="P1" >


  Après la mort d'Atatürk est instauré un culte de la personnalité et un article de loi adopté en 1951, stipule que « Quiconque insulte publiquement ou maudit la mémoire d'Atatürk est incarcéré avec une lourde sentence entre un et trois ans. » Qualifier Atatürk de dictateur est donc inacceptable et peut même être considéré comme une attaque contre la nation turque.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg9" paragraphe="P1" >


  Certaines traductions de ce passage, citées dans l'article de Necdet Neydim, remplacent le mot « dictateur » par des expressions telles que « un chef » ou « un dirigeant autoritaire ». L'une d’elles supprime tout simplement l'allusion au dictateur et indique que l'astronome refit sa démonstration en costume européen. Deux traductions, antithétiques, sont en fait des adaptations de cet extrait, qui trahissent fortement l'horizon culturel et idéologique de leurs auteurs : la traduction d'Emel Tanver, qui date de 1994, aussi laconique que glorifiant le « dictateur » dit :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg10" paragraphe="P1" >


  Büyük ve değerli kumandan Atatürk bütün Türklerin Avrupalılar gibi giyinmelerini sağladı. Böylelikle, daha sonraları Türk Astronomu Avrupalılar gibi giyindi ve düşüncesini tekrarladı ve B 612 asteroidinin gerçek olduğu kabul edildi.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg11" paragraphe="P1" >


  « Le grand et valeureux commandant Atatürk fit en sorte que tous les;Turcs s'habillent comme des Européens. » 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg12" paragraphe="P1" >


  À l'inverse, dans une traduction anonyme, semble-t-il, le traducteur (ou la traductrice) se « lâche » littéralement contre Atatürk :    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg13" paragraphe="P1" >


  Astığı astık, kestiği kestik korkunç bir önder geçmiş Türklerin başına. Halkı yasa zoruyla Batılılar (Avrupalı ve Amerikalı) gibi giyinmeye mecbur etmiş. Buna karşı çıkanları öldürtmüş. Fötr şapka giymeyenlere işkence ettirmiş. Kravat takmayan öğrencileri okuldan, memurları dairelerden attırmış. Sokağa başını örterek çıkan kadınların örtülerini, genç ihtiyar demeden polis ve jandarma eliyle açtırmış. Bütün bunlardan sonra B-612’ciğin Türkler tarafından keşfedildiği kabul edilmiş. Türk gökbilimcinin 1920 yılında, ayağında pantolonu, sırtında smokini, sadece kulaklarının üst kısmında kalmış briyantinli saçları ve boynunda papyonuyla bir Batılı gibi giyinmiş olarak yaptığı aynı konuşma ve kendinin değil, Batılıların harfleriyle hazırladığı belgeler, alkışlarla karşılanmış… İşte (Batılı ve onlara benzemeye çalışan) büyükler böyledir.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg14" paragraphe="P1" >


  Soit :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg15" paragraphe="P1" >


   Un chef effroyable, tyrannique et sanguinaire vint à gouverner les Turcs. Il obligea le peuple, par la force de la loi, à s'habiller comme les Occidentaux (les Européens et les Américains). Il fit tuer ceux qui s'y opposaient. Il fit torturer ceux qui ne portaient pas un chapeau en feutre. Il fit chasser les étudiants des universités, les fonctionnaires de leurs postes lorsqu'ils ne portaient pas la cravate. Il donna l'ordre à la police et aux gendarmes de forcer les femmes qui sortaient dans la rue la tête couverte à se dévoiler, les jeunes comme les vieilles. Après tout cela, on admit que cette petite B612 avait été découverte par les Turcs. Le même discours que fit l'astronome turc en 1920, habillé comme un Occidental, avec son pantalon aux jambes, son smoking sur le dos, ses cheveux couverts de brillantine qui lui arrivaient juste au-dessus des oreilles et son nœud papillon au cou, de même que les documents qu'il avait écrits non pas avec les lettres turques, mais avec celles des Occidentaux fut accueilli par des applaudissements... Les grandes personnes (les Occidentaux et ceux qui s'efforcent de leur ressembler) sont comme ça.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg16" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg17" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg18" paragraphe="P1" >


    	La bibliothèque intérieure      du traducteur    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg19" paragraphe="P1" >


     	    Le possible d'une époque définit son « lisible ». Ce qui nous permet de dire qu'un traducteur peut tout traduire, tout traduire de ce qu'il lit, c'est-à-dire de ce qui est lisible.  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg20" paragraphe="P1" >


   	L'horizon culturel du traducteur n'est pas seulement « horizontal », il est aussi « vertical », il comprend toute l'épaisseur d'histoire personnelle, d'histoire culturelle, d'histoire de la doxa, d’histoire épistémologique et d'histoire de la traduction qui se croisent en lui, car, comme le rappelle Antoine Berman, « Un traducteur sans conscience historique est un traducteur mutilé, prisonnier de sa représentation du traduire et de celles que véhiculent les « discours sociaux » du moment  145  . », d'une part ; d'autre part, le traducteur « appartient à une lignée qui fait de lui un retraducteur, avec tout ce qu'implique cette position  146  . »  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg21" paragraphe="P1" >


     	    

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg22" paragraphe="P1" >


  On connaît la « Bibliothèque de Babel », éternelle, illimitée, de Borges  147  . Mais que sait-on des bibliothèques que devrait emmagasiner le traducteur si ces conditions de travail lui en laissaient le temps ?  

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg23" paragraphe="P1" >


  Pour André Markowicz, traducteur, entre autres, des œuvres complètes de Dostoïevski, de Pouchkine, de Tchekhov, la traduction est un « travail sur la sonorité et la façon dont moi, je conçois l'histoire littéraire  148   ». Et il le démontre magistralement en analysant tout ce que le traducteur doit connaître et convoquer de la forme-thème « retour d'une ombre » lorsqu'il veut traduire le poème « Тень друга » (« L'ombre de l'ami ») du poète russe Konstantin Batiouchkov (1787-1855), de Virgile et Properce (I er  siècle av. J.-C.) à André Chénier (1762-1794). Ce qui n'est pas sans rappeler la préface de Victor Hugo à la traduction des œuvres complètes de Shakespeare faite par son fils François-Victor Hugo et parue en dix-huit volumes entre 1859 et 1866 :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg24" paragraphe="P1" >


  Pour pénétrer la question shakespearienne et, dans la mesure du possible, la résoudre, toute une bibliothèque est nécessaire. [...] Le vrai traducteur doit faire effort pour lire tout ce que Shakespeare a lu. Il y a là pour le songeur de sources et pour le piocheur des trouvailles. Les lectures de Shakespeare étaient variées et profondes. Cet inspiré était un étudiant. Faites donc ses études si vous voulez le connaître. Avoir lu Belleforest ne suffit pas, il faut lire Plutarque ; avoir lu Montaigne ne suffit pas, il faut lire Saxo Grammaticus ; avoir lu Erasme ne suffit pas, il faut lire Plaute ; avoir lu Boccace ne suffit pas, il faut lire saint Augustin. Il faut lire tous les cancioneros et tous les fabliaux, Huon de Bordeaux, la belle Jehanne, le comte de Poitiers, le miracle de Notre-Dame, la légende de Renard, le roman de la Villette, la romance du Vieux-Manteau. Il faut lire Robert Wace, il faut lire Thomas le Rimeur. Il faut lire Boëce, Leneham, Spenser, Marlowe, Geoffroy de Monmouth, Gilbert de Montreuil, Holinshed, Amyot, Giraldi Cinthio, Pierre Boisteau, Arthur Brooke, Pirandello, Luigi da Porto [...] Arriver à comprendre Shakespeare, telle est la tâche. Toute cette érudition a ce but : parvenir à un poète. C'est le chemin de pierres de ce paradis. [...] Quand on a lu les innombrables livres lus par Shakespeare, quand on a bu aux mêmes sources, quand on s'est imprégné de tout ce dont il était pénétré, quand on s'est fait en soi un fac-similé du passé tel qu'il le voyait, quand on a appris tout ce qu'il savait, moyen d'en venir à rêver tout ce qu'il rêvait, quand on a digéré tous ces faits, toute cette histoire, toutes ces fables, toute cette philosophie, quand on a gravi cet escalier de volumes, on a pour récompense cette nuée d'ombres divines au-dessus de sa tête  149  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg25" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg26" paragraphe="P1" >


     

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg27" paragraphe="P1" >


  Mais revenons à Borges. Dans le numéro de la revue  Europe  consacré à Henri Meschonnic  150  , Jean-Michel Adam évoque un cas intéressant de colinguisme caché avec le titre d'un recueil de pièces en vers et prose de Borges :  El Hacedor , que Roger Caillois a traduit en français par  L'Auteur . Or,  on ne peut pas ne pas tenir compte du fait que  El Hacedor  est dérivé du verbe  hacer , « faire », tout comme, en grec, le mot de  ποιητής (poïétès) , poète, vient du verbe  ποιεῖν (poïeïn),  « faire », ce que l'on retrouve à l'origine du français  « poète ». C'est ce qui incite Jean-Michel Adam à proposer la traduction suivante :  Le poëte ,   à dessein orthographié avec un tréma sur le « e ». Il est intéressant de constater que les traductions anglaise, italienne et brésilienne restent attachée à l'étymologie du terme :  The Maker, L'Artefice, O Fazdor .  Mais tout en restant dans une seule langue, contrairement à la traduction proposée par Adam qui restitue ce colinguisme caché. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg28" paragraphe="P1" >


  Cet exemple montre bien que l'on ne traduit pas des langues, mais des textes et que le traducteur doit avoir intégré quasiment la somme de textes lus par l'auteur qu'il traduit, comme l'écrivait Victor Hugo. Ce que souligne Jean-Michel Adam : « Callois a du mal à accepter l'idée d'une interlangue gréco-hispanique. Il traduit de signe à signe et de langue à langue, oubliant que la  langue du livre de Borges  [c'est nous qui soulignons – M.V-N.-P.M.] - la discursivité de ce texte – est saturée d'échos culturels antiques. Ce livre est écrit entre deux langues  151  . » 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg29" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg30" paragraphe="P1" >


    	On traduit toujours ici   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg31" paragraphe="P1" >


  	Un texte traduit est doublement étranger. Étranger à son cadre d’origine et toujours étranger en français. Une fois traduit, il agit sur la littérature française. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg31" paragraphe="P2" >


  Cette affirmation est porteuse d’un certain nombre de contradictions, qu’il faut assumer, et non nier ou méconnaître : ainsi la littérature coréenne a-t-elle privilégié pour des raisons historiques, la poésie et les proses courtes. Hormis dans les années 1930 et aujourd’hui, pour des raisons de pressions internationales et de conformisme nationaliste, il est difficile de trouver un « roman coréen ». Or c’est ce que demande le champ littéraire français, en ceci annexionniste. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg32" paragraphe="P1" >


  Dire qu’un texte étranger doit rester étranger tout en étant traduit dans un français littéraire ouvre sur un certain nombre d’implications théoriques, mais reste très insuffisant pour le travail concret de traduction. Les contradictions du champ d’origine et du champ français ne sont surmontables que par la connaissance des représentations respectives et des représentations réciproques (du pays et de l’Ainsi nommée littérature). Lourd programme qu’il est plus aisé de nier que de respecter. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg33" paragraphe="P1" >


  Les traducteurs sans capital symbolique fort fournissent à l’éditeur (trop souvent lui aussi sans légitimité en littérature étrangère) des textes d’une valeur d’usage définie par le seul champ de réception : cela s’appellera un  roman , dans presque tous les cas. Comme si c’était une notion universelle. Le champ d’origine, déterminé par les règles de la  République mondiale des Lettres , contrairement à ce que la littérature pourrait attendre, est le premier à exiger les signes  universels  de la notoriété. Seuls des traducteurs au capital symbolique fort sont en mesure de négocier avec leur éditeur, si celui-ci n'en est pas définitivement convaincu, la publication d’œuvres non formatées au goût français, et cela parce qu’ils existent dans le champ éditorial. Paradoxalement, la possibilité d’éditer un volume de nouvelles ou de  novella  n’est accessible qu’aux traducteurs à fort capital symbolique ou à ceux qui n’en ont aucun et publient à compte d’auteur. Pour les autres, le cliché « les Français ne lisent pas de nouvelles » s’applique. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg34" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg35" paragraphe="P1" >


   En quoi cela concerne-t-il la quotidienneté du traducteur ? Parce que c’est justement la problématique qu’on soulève lorsqu’on ose imprimer sur une couverture la mention « roman traduit du coréen ». Le traducteur, dont on voudrait faire un pur esprit, est pris entre diverses puissances, dont il faudrait théoriser plus avant les effets : les tensions matérielles et institutionnelles, les tensions entre édition, presse, université, c'est-à-dire entre donneurs d’ordres ou de leçons, les tensions entre les « deux » pays concern   és, les aides et subventions diverses.    La mondialisation supposée n’a fait que démultiplier les tensions précédentes, post-coloniales. La « Corée », engluée dans son idéologie victimaire, exige reconnaissance et respect, mais sous la forme post-coloniale du « nous aussi, nous avons une grande littérature, nous aussi, nous avons un roman. »  Voilà donc notre traducteur sommé de rendre compte de ces tensions et contradictions dans sa pratique. Est-ce à lui de définir l’horizon d’attente ? A-t-il accès au paratexte ? Qui intervient dans la traduction ? Qui parle quand il parle ? Au fond, que lui fait-on traduire : un roman national, ou le roman national, dont le ripolinage arrange tout autant les émetteurs nationalistes que les récepteurs paresseux ? La géographie, ça sert d’abord à faire la guerre, titrait Yves Lacoste. Il en va de même pour la traduction, ou plutôt : elle a la charge de prouver qu’elle sert à autre chose. Mais il faut mettre fin au mythe de l’invisibilité, de l’ancillarité, et de la modestie, qui arrange bien du monde. Le traducteur, sa singularité et son importance à peine reconnues, perd son innocence. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" segment="Seg36" paragraphe="P1" >


      

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg1" paragraphe="P1" >


       

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg2" paragraphe="P1" >


  Henri Meschonnic voulait dépoussiérer,  débondieuser  la traduction  152  . Elle a besoin également d'un bon coup d'anti-mythes, ces mythes qui lui collent à la peau depuis des siècles, véhiculés non seulement par les trois champs – de l'édition, de l'université, de la critique – mais aussi par les traducteurs eux-mêmes.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg3" paragraphe="P1" >


    La traduction ancillaire :  traducteur rime avec serviteur   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg4" paragraphe="P1" >


  On le sait au moins grâce à Godelier, à Foucault ou à Bourdieu, le consentement des dominés à leur domination est une violence au moins comparable à celle des dominateurs. Y a-t-il plus grands diffuseurs de l’idéologie de la modestie que les traducteurs eux-mêmes ? Bref, la traduction est née sous le signe du moins. Elle n’est pas autant qu’une autre chose.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg5" paragraphe="P1" >


  « Le traducteur n’est qu’un écrivain en second, en italique, entre parenthèses », affirme, on l'a vu, la traductrice Claude Demanuelli  153  . Quel bel exemple de retenue, de modestie, de clairvoyance ! Enfin une traductrice qui ne se prend pas pour Shakespeare ! Encore que. Il arrive que la modestie cache son contraire : « J’ai toujours voulu être écrivain ou j’aurais rêvé être écrivain. Je rêvais d’être une Duras, mais je ne pouvais faire autre chose que du Proust. »   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg6" paragraphe="P1" >


  « Que » du Proust… 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg7" paragraphe="P1" >


  Pourquoi citer ces platitudes? Pour montrer le lien étroit qui existe entre le rabâchage d'inepties concernant la traduction et les choix textuels du traducteur. Dans le cas de Jean et Claude Demanuelli, c’est de la réduction à une pratique linguistique qu’il s’agit : « La traduction n’est pas seulement une question de texte, d’écriture, mais c’est aussi une question de langue. » 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg8" paragraphe="P1" >


        

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg9" paragraphe="P1" >


    Traduttore traditore, fidélité, infidélité   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg10" paragraphe="P1" >


  C'est la tarte à la crème, le cliché le plus rebattu lorsqu'il s'agit de traduction : là, c'est bien connu, tout le monde est compétent pour juger. Et, cela va sans dire, la fidélité est celle à l'esprit du texte : vouloir traduire la poétique d'un texte, son rythme, c'est non seulement s'en faire l'esclave consentant, mais aussi lui être infidèle, dit-on (notion d'ailleurs fluctuante selon les époques). Pierre-Jean Jouve, traducteur de Shakespeare, est une parfaite illustration de ce paradoxe : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg11" paragraphe="P1" >


   La préface de Jouve nous informe ainsi sur sa lecture des sonnets, mais aussi sur son projet de traduction. "Une traduction de poésie doit revendiquer le droit à une certaine infidélité ; mais alors [...] le pire de l’infidélité peut devenir le meilleur de la fidélité. En s’éloignant comme il faut de la lettre, elle approche l’esprit : elle doit établir d’abord un poème français  154  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg12" paragraphe="P1" >


  Comment peut-on encore avoir recours à ces notions, dès lors qu'on les combine en outrant le paradoxe ? Comme le fait Pierre Baccheretti qui reconnaît :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg13" paragraphe="P1" >


  Autrement dit, il n'est fidèle au modèle original et au dessein de l'auteur que s'il accepte d'entreprendre une démarche par essence infidèle. […] La fidélité de la traduction au modèle original – qui reste le but premier de tout traducteur – apparaît ainsi comme une notion toute relative, susceptible de varier en fonction des spécificités respectives des langues en présence et, mieux encore, du sens dans lequel se fait le passage de l'une vers l'autre'. Et il peut arriver qu'une traduction, si elle veut assumer pleinement son devoir d'être fidèle, se doive, paradoxalement, de choisir de ne l'être pas  155  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg14" paragraphe="P1" >


  Tant de relativisme frise l'absurde (nous reconnaissons d’ailleurs avoir écrit sensiblement la même chose dans des « articles de jeunesse »).   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg15" paragraphe="P1" >


  Une pratique découle de tout cela, ainsi exposée par les praticiens eux-mêmes (Claude Demanuelli) : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg16" paragraphe="P1" >


  Dans un premier temps je fais ce qu’on appelle dans notre métier de « la traduction au kilomètre ». J’aligne quinze à vingt feuillets par jour sans trop me poser de questions.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg17" paragraphe="P1" >


  Dans une seconde phase, c’est mon mari qui vérifie le moindre détail, la moindre correction. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg18" paragraphe="P1" >


  Dans un troisième temps, je reprends le texte, pas nécessairement complètement lisible  156   pour le lecteur. Et je suis les conseils d’une de mes éditrices : « ce que je veux de vous, c’est que vous me rendiez le texte lisible pour le lecteur qui ne connaît pas le texte d’origine. » Je reprends le texte, en vérifiant que ça coule, que ça se lit tout seul, que ça ne bute pas. Et si ce n’est pas le cas, je reprends le texte original et j’apporte mes petites modifications  157  . 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg19" paragraphe="P1" >


  Il ne s’agit pas d’édicter une méthode qui serait juste, mais seulement de chercher dans une méthode ce qui explique les choix littéraires. Il va de soi que, lorsqu’on définit son travail comme linguistique, on pressent que le littéraire va souffrir, mais on le sait avec Claude Duchet : tout texte charrie sa socialité, même folle. Il y a donc, ici comme ailleurs, un texte écrit. Sauf que c'est encore le texte « qui coule », qui donc « fait français », qui obéit aux normes de l’Ainsi nommée littérature. Pourquoi traduire alors ? On le voit, la soumission au logocentrisme est directement fonction d’une conception ancillaire de la traduction. 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg20" paragraphe="P1" >


  Conception combattue par le traduire, mais largement véhiculée par la  doxa  et que les auteurs de cet ouvrage avaient intégrée inconsciemment, dans ce qu'ils qualifient de « traductions de jeunesse ».   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg21" paragraphe="P1" >


  À l'occasion d'une réédition d'un texte qui a été l'une de nos toutes premières traductions,  Ballade pour Georg Henig , de l'écrivain bulgare Viktor Paskov, éditée pour la première fois en 1989  158  ,  nous avons pu revoir notre traduction. Autre lecture, vingt cinq ans plus tard, autre horizon traductif, autre traduire... Nous avons d'abord balayé le texte français sans regarder le texte bulgare... et tout de suite ce passage, au début de ce texte (paru comme « nouvelle » en 1987 en Bulgarie et, bien entendu, comme roman en France... mais aussi en Bulgarie dans les rééditions du XXI e  siècle) nous a alertée. Par sa littérarisation qui frisait le cliché, alors que l'écriture de Viktor Paskov (1947-2009), musicien et écrivain de la transition post-communiste, se caractérise précisément par la libération de la langue des clichés littéraires et par l'intrusion de la musique dans la langue même.   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg22" paragraphe="P1" >


  Dans cet extrait, qui est un retour en arrière dans le temps, le narrateur fouille sa mémoire à la recherche de ce qu'a pu être un jour bien précis qui marque le début du récit : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg23" paragraphe="P1" >


  « Ce devait être une belle matinée ensoleillée d'automne... sûrement  irisée de couleurs chatoyantes  – mais lesquelles ? » 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg24" paragraphe="P1" >


  Le texte bulgare dit :   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg25" paragraphe="P1" >


  	« Трябва да е било меко, слънчево утро в началото на есента... вероятно е било  обагрено с някакви багри  – но какви ? » 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg26" paragraphe="P1" >


  Une traduction « mot à mot » donnerait : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg27" paragraphe="P1" >


        

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg28" paragraphe="P1" >


  	« Ce devait être une douce, ensoleillée matinée au début de l'automne... vraisemblablement elle était  teintée de quelconques teintes  – mais lesquelles ? » 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg29" paragraphe="P1" >


        

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg30" paragraphe="P1" >


  « Teintée de teintes ». Il est évident que la répétition de la même racine, dans ce verbe et son complément, est recherchée. Mais si, en bulgare, ce genre de reprises, dont certaines ont d’ailleurs été « normalisées », vise un effet de littérarisation (de même que le choix du terme  багра ) en français il tombe à plat. En revanche, il n'autorise pas non plus « l'embellissement » de notre traduction de 1989. Nous proposons aujourd'hui (rétablissant par la même occasion le « début de l'automne » absent) : 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg31" paragraphe="P1" >


  « Ce devait être une douce matinée ensoleillée au début de l'automne... sûrement  colorée – oui, mais de quelles couleurs  ? »   

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg32" paragraphe="P1" >


  	 

               
<type="simple" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" segment="Seg33" paragraphe="P1" >


   Mais, pour en revenir aux mythes, il faut dire que les traducteurs français peuvent s'appuyer sur une longue et riche tradition de fausse modestie prônant l'effacement, qui n'a pour fonction que de 

               
<type="titre-chapitre" chapitre="C1">
{S}QUE TRADUIT-ON QUAND ON TRADUIT ?
<type="titre-chapitre" chapitre="C2">
{S}ESPACES DU TRADUIRE
<type="titre_section" chapitre="C2" section="s1" >
{S}Les			traducteurs mangent-ils ?
<type="titre_section" chapitre="C2" section="s2" >
{S}1- Où traduit-on ?
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS1" >
{S}a) Les champs et la traduction
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS2" >
{S}b) De la translation à la traduction,				de la traduction au traduire
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s2" sous-section="SS3" >
{S}c) Lieux de l'effacement : à la				recherche du traducteur et de la traduction
<type="titre_section" chapitre="C2" section="s3" >
{S}2- Qui traduit quand on traduit ? 
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS1" >
{S}a) Un traducteur pluriel
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS2" >
{S}b) Qui a la haute main sur le				paratexte ?
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS3" >
{S}c) L'ici et maintenant du traducteur
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s3" sous-section="SS4" >
{S}d) Coup d'anti-mythes sur la traduction
<type="titre_section" chapitre="C2" section="s4" >
{S}3-  Quand traduit-on ? 
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s4" sous-section="SS1" >
{S}a) On traduit toujours en 2014
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s4" sous-section="SS2" >
{S}b) Espaces de la retraduction
<type="titre_section" chapitre="C2" section="s5" >
{S}4- Que traduit-on quand on traduit ? 
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s5" sous-section="SS1" >
{S}b) Ce qu'on ne traduit pas : des				langues
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s5" sous-section="SS2" >
{S}c) Triade 
<type="titre-sous-souction" chapitre="C2" section="s5" sous-section="SS3" >
{S}d) L'Ainsi nommée littérature 
